BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
TRƯỜNG ĐẠI HỌC THĂNG LONG
CHUYÊN ĐỀ TỐT NGHIỆP
XÂY DỰNG HỆ THỐNG ĐIỂM DANH VÀ      QUẢN LÝ SINH VIÊN ỨNG DỤNG NHẬN DẠNG KHUÔN MẶT
SINH VIÊN THỰC HIỆN:
A45165 – NGUYỄN NGỌC HƯNG – TT35CL04
CHUYÊN NGÀNH:
CÔNG NGHỆ THÔNG TIN, KHOÁ 2026
HÀ NỘI – 2026
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
TRƯỜNG ĐẠI HỌC THĂNG LONG
CHUYÊN ĐỀ TỐT NGHIỆP
XÂY DỰNG HỆ THỐNG ĐIỂM DANH VÀ      QUẢN LÝ SINH VIÊN ỨNG DỤNG NHẬN DẠNG KHUÔN MẶT
GIẢNG VIÊN HƯỚNG DẪN:
PGS-TS.NGUYỄN HOÀNG PHƯƠNG
SINH VIÊN THỰC HIỆN:
A45165 – NGUYỄN NGỌC HƯNG – TT35CL04
CHUYÊN NGÀNH:
CÔNG NGHỆ THÔNG TIN, KHOÁ 2026
HÀ NỘI – 2026
LỜI CẢM ƠN
Để hoàn thành chuyên đề tốt nghiệp này, chúng em đã nhận được rất nhiều sự giúp đỡ, động viên và chỉ dẫn tận tình từ quý thầy cô, gia đình và bạn bè. Với lòng biết ơn sâu sắc, chúng em xin gửi lời tri ân chân thành nhất đến tất cả những ai đã đồng hành, hỗ trợ và khích lệ chúng em trong suốt hành trình vừa qua.
Trước hết, chúng em xin bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đến giảng viên hướng dẫn 
PGS-TS. Nguyễn Hoàng Phương - người đã luôn tận tâm, kiên nhẫn đồng hành cùng chúng em trong suốt quá trình nghiên cứu và thực hiện chuyên đề. Những góp ý quý báu, sự chỉ dẫn tận tình và nguồn cảm hứng mà thầy/cô mang lại đã giúp chúng em định hướng đúng đắn, khơi dậy tinh thần học hỏi và vượt qua những khó khăn trong quá trình hoàn thiện đề tài.
Chúng em cũng xin chân thành cảm ơn quý thầy cô trong Khoa Công nghệ thông tin, Trường Đại học Thăng Long đã truyền đạt những kiến thức bổ ích và xây dựng cho chúng em nền tảng vững chắc về chuyên môn. Bên cạnh kiến thức, sự tận tụy trong giảng dạy và tinh thần trách nhiệm của thầy cô đã giúp chúng em hình thành tư duy nghiên cứu độc lập, kỹ năng làm việc và thái độ nghiêm túc với học thuật.
Không thể không nhắc đến sự yêu thương, động viên và ủng hộ từ gia đình – điểm tựa vững chắc giúp chúng em vững vàng tiến bước. Chúng em cũng xin gửi lời cảm ơn chân thành đến những người bạn đã chia sẻ, hỗ trợ và đồng hành cùng chúng em trong suốt quá trình học tập và thực hiện chuyên đề này.
Chúng em ý thức rằng, mặc dù đã cố gắng hết sức, chuyên đề vẫn khó tránh khỏi những thiếu sót nhất định. Kính mong nhận được sự góp ý, phản hồi quý báu từ quý thầy cô và những người quan tâm để chuyên đề được hoàn thiện hơn.
Chúng em xin chân thành cảm ơn!
SINH VIÊN
Nguyễn Ngọc Hưng
LỜI CAM ĐOAN
Chúng em xin cam đoan chuyên đề tốt nghiệp phát triển phần mềm này là kết quả của quá trình nghiên cứu và làm việc của chính nhóm chúng em. Mọi tài liệu, các bài báo và công cụ của các tác giả khác được sử dụng có trích dẫn tường minh về nguồn gốc và tác giả trong danh sách tài liệu tham khảo.
Chúng em chịu hoàn toàn trách nhiệm về tính trung thực và chính xác của các nội dung trong chuyên đề này!
SINH VIÊN
Nguyễn Ngọc Hưng
MỤC LỤC
LỜI CẢM ƠNi
LỜI CAM ĐOANii
DANH MỤC CHỮ VIẾT TẮTvii
DANH MỤC BẢNG BIỂUviii
DANH MỤC HÌNH ẢNHix
CHƯƠNG 1. GIỚI THIỆU1
1.1. Sự cần thiết của bài toán/hệ thống1
1.2. Mục tiêu nghiên cứu2
1.3. Phạm vi nghiên cứu3
1.4. Phương pháp tiếp cận4
1.4.1. Kiến trúc Client–Server4
1.4.2. Phương pháp phát triển Agile5
1.4.3. Tổng kết phương pháp tiếp cận5
1.5. Đóng góp của khoá luận5
1.6. Cấu trúc chuyên đề6
CHƯƠNG 2. CƠ SỞ LÝ THUYẾT VÀ CÔNG NGHỆ LIÊN QUAN7
2.1. Tổng quan lý thuyết cơ sở ngành7
2.1.1. Hệ thống thông tin quản lý (MIS)7
2.1.2. Kiến trúc hệ thống đa nền tảng (Multi-platform Architecture)8
2.1.3. Lý thuyết về Kiểm soát truy cập dựa trên vai trò (Role-Based Access Control - RBAC)8
2.1.4. Lý thuyết về Xác thực và Định danh (Authentication & Identification)9
2.1.5. Lý thuyết về Nhận diện khuôn mặt dựa trên Embedding9
2.1.6. Lý thuyết về Hệ thống định vị toàn cầu (GPS) và Geofencing9
2.2. Phương pháp luận giải quyết bài toán10
2.2.1. Phương pháp luận xây dựng Hệ thống điểm danh thông minh10
2.2.2. Phương pháp luận Phản lý Sinh viên và Phân cấp dữ liệu11
2.2.3. Phương pháp nhận dạng khuôn mặt (Face Recognition Pipeline)11
2.3. Các kiến trúc hệ thống phổ biến12
2.3.1. Kiến trúc Client-Server12
2.3.2. Kiến trúc 3 tầng (3-tier architecture)13
2.4. Các công nghệ và công cụ phát triển13
2.4.1. Công nghệ và kỹ thuật về Backend13
2.4.2. Python và Dịch vụ Trí tuệ nhân tạo (AI Services)14
2.4.3. Công nghệ và kỹ thuật về Frontend15
2.4.4. Công nghệ và kỹ thuật về Trí tuệ nhân tạo (AI)16
2.5. Các hệ thống tương tự18
2.5.1. Hệ thống điểm danh bằng sinh trắc học truyền thống (Máy chấm công)18
2.5.2. Hệ thống điểm danh dựa trên mã QR và Vị trí (GPS)19
2.5.3. Hệ thống nhận diện khuôn mặt dựa trên Cloud API (Commercial Solutions)19
2.5.4. Định hướng giải pháp của đề tài19
2.6. Nhận xét và định hướng giải pháp20
2.6.1. Nhận xét về các hệ thống hiện có20
2.6.2. Định hướng giải pháp của đề tài20
CHƯƠNG 3. PHÂN TÍCH VÀ THIẾT KẾ HỆ THỐNG22
3.1. Đối tượng và mục tiêu nghiệp vụ22
3.1.1. Các giai đoạn tác nghiệp nghiệp vụ22
3.1.2. Các quy tắc nghiệp vụ cốt lõi (Business Rules)23
3.1.3. Sơ đồ luồng thông tin nghiệp vụ24
3.2. Phân tích, thiết kế chức năng nghiệp vụ của hệ thống26
3.2.1. Mục đích26
3.2.2. Sơ đồ phân rã chức năng (Functional Decomposition Diagram - FDD)26
3.2.3. Thiết kế chi tiết chức năng27
3.3. Phân tích, thiết kế chức năng nghiệp vụ hệ thống29
3.3.1. Tổng quan kiến trúc hệ thống29
3.3.2. Đặc tả Use Case hệ thống30
3.3.3. Sơ đồ Use Case tổng quát31
3.3.4. Thiết kế sơ đồ hoạt động (Activity Diagram)31
3.3.5. Sơ đồ trình tự (Sequence Diagram)36
3.3.6. Thuật toán chi tiết cho các Module trọng tâm39
3.4. Phân tích, thiết kế cơ sở dữ liệu41
3.4.1. Tổ chức lưu trữ và truy vấn dữ liệu41
3.4.2. Mức mô hình hóa thực thể liên kết (ERM)42
3.4.3. Thiết kế mức logic (Logical Design)43
3.4.4. Thiết kế mức vật ký (Physical Design)46
3.5. Phân tích thiết kế giao diện chức năng của hệ thống47
3.5.1. Phân hệ Quản trị (Web Application - ReactJS)47
3.5.3. Phân hệ Sinh viên (Mobile Application - Android)55
CHƯƠNG 4. TRIỂN KHAI HỆ THỐNG VÀ THỰC NGHIỆM58
4.1. Môi trường phát triển58
4.1.1. Môi trường phần cứng58
4.1.2. Công cụ phát triển và Hệ quản trị cơ sở dữ liệu58
4.1.3. Framework và nền tảng công nghệ58
4.2. Cài đặt và triển khai hệ thống59
4.2.1. Quy trình triển khai cơ sở dữ liệu59
4.2.2. Cấu hình và tích hợp liên thông Services59
4.2.3. Đóng gói và thực thi (Deployment)59
4.3. Kiểm thử hệ thống (System Testing)60
4.3.1. Phương pháp kiểm thử60
4.3.2. Kịch bản kiểm thử chi tiết60
4.4. Đánh giá hệ thống và Kết quả thực nghiệm60
4.4.1. Phân tích độ chính xác nhận diện (AI Performance)60
4.4.2. Đánh giá hiệu năng hệ thống (System Efficiency)61
4.4.3. Đánh giá tính thực tiễn và hướng phát triển61
4.5. Kịch bản vận hành hệ thống thực tế61
CHƯƠNG 5. KẾT LUẬN VÀ HƯỚNG PHÁT TRIỂN66
5.1. Kết luận66
5.2. Hạn chế của hệ thống66
5.3. Hướng phát triển trong tương lai67
TÀI LIỆU THAM KHẢO68
PHỤ LỤC69
DANH MỤC CHỮ VIẾT TẮT
STT
Chữ viết tắt
Thuật ngữ
1
AI
Artificial Intelligence (Trí tuệ nhân tạo)
2
API
Application Programming Interface (Giao diện lập trình ứng dụng)
3
APK
Android Package Kit (Tệp cài đặt ứng dụng Android)
4
CNN
Convolutional Neural Network (Mạng Neural tích chập)
5
CSDL
Cơ sở dữ liệu
6
CSS
Cascading Style Sheets (Ngôn ngữ định dạng biểu mẫu)
7
CĐTN
Chuyên đề tốt nghiệp
8
GPS
Global Positioning System (Hệ thống định vị toàn cầu)
9
HOG
Histogram of Oriented Gradients (Lược đồ định hướng của Gradient)
10
HTML
HyperText Markup Language (Ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bản)
11
HTTP
HyperText Transfer Protocol (Giao thức truyền tải siêu văn bản)
12
IDE
Integrated Development Environment (Môi trường phát triển tích hợp)
13
JPA
Java Persistence API (Giao diện lập trình lưu trữ dữ liệu Java)
14
JSON
JavaScript Object Notation (Định dạng trao đổi dữ liệu)
15
JWT
JSON Web Token (Mã xác thực dạng chuỗi ký tự)
16
MSSV
Mã số sinh viên
17
MVC
Model - View - Controller (Mô hình - Giao diện - Điều khiển)
18
REST
Representational State Transfer (Một kiểu kiến trúc thiết kế API)
19
SDK
Software Development Kit (Bộ công cụ phát triển phần mềm)
20
SVM
Support Vector Machine (Máy vectơ hỗ trợ - thuật toán học máy)
21
UI/UX
User Interface/Experience (Giao diện/Trải nghiệm người dùng)
22
XML
Extensible Markup Language (Ngôn ngữ đánh dấu mở rộng)
DANH MỤC BẢNG BIỂU
Bảng 1.1. Bảng phân công nhiệm vụ chính trong nhóm2
Bảng 2.1. Bảng so sánh các phương thức điểm danh19
Bảng 3.1. Quy tắc xác định trạng thái điểm danh dựa trên thời gian23
Bảng 3.2. Bảng quy tắc trạng thái theo thời gian41
Bảng 3.3. Cấu trúc logic thực thể Người dùng (Users)43
Bảng 3.4. Cấu trúc logic thực thể Sinh viên (Students)44
Bảng 3.5. Cấu trúc logic thực thể Lịch học (Schedules)44
Bảng 3.6. Cấu trúc logic thực thể Nhật ký điểm danh (Attendance Records)45
Bảng 4.1. Bảng kết quả kiểm thử chức năng60
DANH MỤC HÌNH ẢNH
Hình 3.1. Sơ đồ luồng nghiệp vụ hệ thống Attendance AI25
Hình 3.2. Sơ đồ phân rã chức năng hệ thống26
Hình 3.3. Sơ đồ kiến trúc tổng thể hệ thống29
Hình 3.4. Sơ đồ Use Case tổng quát31
Hình 3.5. Sơ đồ Activity chức năng Đăng nhập32
Hình 3.6. Sơ đồ Activity quy trình điểm danh FaceID + GPS34
Hình 3.7. Sơ đồ Activity chức năng Điểm danh thủ công35
Hình 3.8. Sơ đồ Sequence chức năng Đăng nhập36
Hình 3.9. Sơ đồ Sequence chức năng điểm danh FaceID37
Hình 3.10. Sơ đồ Sequence chức năng Thêm sinh viên38
Hình 3.11. Sơ đồ thực thể liên kết (ERM) mô tả quan hệ giữa Sinh viên, Giảng viên, Lớp học và các bản ghi điểm danh42
Hình 3.12. Sơ đồ cấu trúc các bảng và liên kết khoá ngoại (Foreign Key) trong cơ sở dữ liệu45
Hình 3.13. Ảnh chụp Schema thực tế từ MySQL Workbench bao gồm các kiểu dữ liệu vậy lý và các Index đã thiết lập46
Hình 3.14. Giao diện đăng nhập47
Hình 3.15. Giao diện trung tâm điều hành48
Hình 3.16. Giao diện Quản lý Sinh viên49
Hình 3.17. Giao diện Quản lý Giảng viên50
Hình 3.18. Giao diện Quản lý Học phần51
Hình 3.19. Giao diện Quản lý Lịch Dạy52
Hình 3.20. Giao diện Điểm danh Thủ công và Đối soát53
Hình 3.21. Giao diện Cài đặt và Cấu hình AI54
Hình 3.22. Giao diện Đăng ký khuôn mặt55
Hình 3.23. Giao diện Điểm danh thông minh FaceID56
Hình 3.24. Giao diện Lịch sử chuyên cần cá nhân57
Hình 4.1. Giao diện Quản lý Lịch dạy62
Hình 4.2. Giao diện Đăng ký Khuôn mặt63
Hình 4.3. Giao diện Điểm danh64
Hình 4.4. Giao diện Quản lý Điểm danh65
Hình 4.5. Giao diện Chuyên cần65
GIỚI THIỆU
Sự cần thiết của bài toán/hệ thống
Trong bối cảnh chuyển đổi số đang diễn ra mạnh mẽ trong lĩnh vực giáo dục, việc ứng dụng công nghệ vào quản lý và vận hành đã trở thành xu hướng tất yếu nhằm nâng cao hiệu quả và tính minh bạch. Tuy nhiên, một trong những bài toán vẫn còn tồn tại phổ biến tại nhiều cơ sở đào tạo hiện nay là công tác quản lý sinh viên và điểm danh lớp học. Các phương pháp truyền thống như điểm danh thủ công hoặc ký tên tuy đơn giản nhưng lại tốn thời gian, dễ xảy ra sai sót và đặc biệt là không đảm bảo tính trung thực. Ngay cả các giải pháp hiện đại hơn như sử dụng mã QR cũng chưa thể giải quyết triệt để vấn đề gian lận khi sinh viên có thể điểm danh hộ cho nhau.
Bên cạnh đó, với quy mô lớp học ngày càng lớn và số lượng sinh viên tăng cao, việc quản lý dữ liệu điểm danh trở nên phức tạp hơn, đòi hỏi hệ thống phải có khả năng xử lý nhanh, chính xác và đồng bộ thông qua cơ sở dữ liệu như SQL [18]. Trong thực tế, nhiều hệ thống hiện tại chỉ dừng lại ở việc lưu trữ thông tin mà chưa thực sự hỗ trợ tốt cho việc kiểm soát danh tính và vị trí của sinh viên. Điều này tạo ra những lỗ hổng trong quản lý, làm giảm hiệu quả giảng dạy và gây khó khăn trong việc tổng hợp, đánh giá dữ liệu học tập thông qua các tiêu chuẩn bảo mật như JSON Web Token (JWT) [19].
Với sự phát triển mạnh mẽ của trí tuệ nhân tạo (AI), đặc biệt là công nghệ nhận diện khuôn mặt FaceNet [4] và Deep Learning [5], kết hợp với các công nghệ định vị như GPS được hỗ trợ bởi Android Location Services [14], đã mở ra hướng tiếp cận mới cho bài toán điểm danh thông minh. Việc áp dụng AI cho phép hệ thống xác thực chính xác danh tính sinh viên thông qua khuôn mặt bằng các thư viện chuyên dụng như face_recognition [6], OpenCV [7] và Dlib [10], trong khi GPS giúp kiểm soát vị trí tham gia học, đảm bảo sinh viên thực sự có mặt tại lớp. Sự kết hợp này không chỉ giúp hạn chế tối đa gian lận mà còn nâng cao tính tự động hóa và độ tin cậy của hệ thống, đồng thời giảm tải đáng kể cho giảng viên trong quá trình quản lý.
Xuất phát từ những nhu cầu thực tiễn đó, đề tài “Xây dựng hệ thống nhận diện và quản lý sinh viên bằng ứng dụng nhận diện khuôn mặt” được thực hiện nhằm giải quyết toàn diện bài toán điểm danh và quản lý trong môi trường giáo dục. Hệ thống được thiết kế theo mô hình Client-Server hiện đại, sử dụng Spring Boot cho backend [2][11], ứng dụng Android (Native) sử dụng Retrofit để truyền tải dữ liệu [13] cho phía sinh viên và React kết hợp với Tailwind CSS cho web quản trị [3][15][16], kết hợp với dịch vụ AI chuyên biệt để xử lý nhận diện khuôn mặt. Giải pháp không chỉ hướng tới việc nâng cao độ chính xác và minh bạch trong điểm danh mà còn tạo nền tảng cho việc phát triển các hệ thống quản lý giáo dục thông minh trong tương lai.
Bảng 1.1. Bảng phân công nhiệm vụ chính trong nhóm
Thành phần hệ thống
Công nghệ sử dụng
Thành viên chịu trách nhiệm chính
Backend API
Spring Boot, Java, MySQL, JWT
Việt Anh
Mobile App
Android Native (Java), Retrofit, GPS
Trung Kiên
Web Admin
React, Tailwind CSS, Vite
Việt Anh + Ngọc Hưng
AI Service
Python, OpenCV, Face Recognition
Trung Kiên
Nghiệp vụ & Tài liệu
SRS, Phân tích hệ thống
Ngọc Hưng
Mục tiêu nghiên cứu
Mục tiêu của chuyên đề tốt nghiệp như sau:
Nghiên cứu và phân tích bài toán quản lý sinh viên và điểm danh trong môi trường giáo dục, tập trung vào các hạn chế của phương pháp truyền thống như điểm danh thủ công hoặc QR code, từ đó xác định các yêu cầu cần thiết cho một hệ thống điểm danh thông minh, chính xác và hạn chế gian lận.
Xây dựng hệ thống backend sử dụng Spring Boot với các module quản lý tập trung, bao gồm: quản lý sinh viên, giảng viên, lớp học, buổi học (session) và điểm danh (attendance). Đảm bảo dữ liệu được tổ chức chặt chẽ, đồng bộ và tuân thủ các nguyên tắc toàn vẹn, hỗ trợ hiệu quả cho việc quản lý và truy xuất thông tin. 
Thiết kế và triển khai cơ chế xác thực và phân quyền người dùng (Authentication & Authorization) sử dụng JWT và Spring Security, đảm bảo hệ thống hoạt động an toàn với các vai trò rõ ràng như ADMIN, TEACHER và STUDENT. 
Tích hợp công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) trong nhận diện khuôn mặt thông qua dịch vụ Python Flask API, nhằm xác minh danh tính sinh viên trong quá trình điểm danh. Hệ thống sử dụng embedding khuôn mặt và ngưỡng độ tin cậy (confidence threshold) để đảm bảo độ chính xác và hạn chế sai sót.
Ứng dụng công nghệ định vị GPS vào hệ thống điểm danh trên nền tảng di động Android, cho phép kiểm tra vị trí của sinh viên so với vị trí buổi học thông qua các dịch vụ định vị của Google Play Services, từ đó ngăn chặn các hành vi gian lận như điểm danh từ xa hoặc giả mạo vị trí.
Xây dựng các chức năng hỗ trợ như theo dõi lịch sử điểm danh, quản lý dữ liệu theo thời gian thực và xuất báo cáo dưới dạng file Excel, giúp giảng viên dễ dàng thống kê, đánh giá và quản lý lớp học. 
Hoàn thiện hệ thống với các cơ chế validation dữ liệu, xử lý ngoại lệ (exception handling), logging và tối ưu hiệu năng nhằm đảm bảo tính ổn định, dễ bảo trì và khả năng mở rộng trong tương lai. 
Thử nghiệm và đánh giá hệ thống thông qua các kịch bản thực tế như điểm danh bằng AI, kiểm tra GPS và phân quyền người dùng, từ đó chứng minh tính khả thi, hiệu quả và giá trị ứng dụng của đề tài trong môi trường giáo dục.
Phạm vi nghiên cứu
Đối tượng:
Admin (Quản trị hệ thống) là người nắm giữ quyền hạn cao nhất trong hệ thống, chịu trách nhiệm quản lý toàn bộ nền tảng, bao gồm quản lý người dùng, phân quyền hệ thống, giám sát hoạt động và đảm bảo hệ thống vận hành ổn định.
Teacher (Giảng viên) là người trực tiếp quản lý lớp học, tạo buổi học (session), thêm hoặc xóa sinh viên trong lớp, theo dõi quá trình điểm danh và xem các báo cáo thống kê liên quan đến lớp học do mình phụ trách.
Student (Sinh viên): là người sử dụng hệ thống để tham gia các buổi học và thực hiện điểm danh thông qua ứng dụng di động Android bằng công nghệ nhận diện khuôn mặt, đồng thời có thể xem lịch sử điểm danh của bản thân.
Phạm vi dữ liệu:
Không gian: Hệ thống được triển khai trong phạm vi một cơ sở đào tạo hoặc doanh nghiệp giáo dục, bao gồm các lớp học, giảng viên, sinh viên và các hoạt động điểm danh liên quan.
Thời gian: Dữ liệu được thu thập và xử lý liên tục trong suốt quá trình sử dụng hệ thống, từ thời điểm tạo tài khoản, tạo lớp học, buổi học cho đến các hoạt động điểm danh và báo cáo.
Nội dung: Bao gồm dữ liệu người dùng (User, Student, Teacher), dữ liệu lớp học (Class, ClassStudent), dữ liệu buổi học (Session), dữ liệu điểm danh (Attendance), cùng với dữ liệu khuôn mặt (Face embedding) và dữ liệu vị trí GPS phục vụ xác thực điểm danh.
Công nghệ áp dụng: Hệ thống được xây dựng dựa trên các công nghệ hiện đại bao gồm: Spring Boot (backend), Spring Security + JWT (bảo mật), MySQL (cơ sở dữ liệu), ReactJS/Vite (web admin), Android Native SDK (mobile app), Python Flask (AI Service), kết hợp với các công cụ triển khai như Docker để đảm bảo tính đồng nhất của môi trường phát triển và vận hành.
Phạm vi bài toán: Bài toán tập trung vào việc xây dựng hệ thống quản lý sinh viên và điểm danh thông minh trong môi trường giáo dục, trong đó áp dụng trí tuệ nhân tạo để nhận diện khuôn mặt và công nghệ GPS để xác thực vị trí điểm danh. Hệ thống chỉ tập trung vào các nghiệp vụ cốt lõi như quản lý người dùng, quản lý lớp học, tạo buổi học, thực hiện điểm danh và xuất báo cáo, chưa mở rộng sang các hệ thống quản trị giáo dục quy mô lớn như quản lý đào tạo toàn trường hay tích hợp hệ thống học tập trực tuyến (LMS) phức tạp.
Thời gian nghiên cứu: Chuyên đề được thực hiện trong thời gian 4 tháng, bao gồm các giai đoạn phân tích yêu cầu, thiết kế hệ thống, phát triển backend, tích hợp AI, xây dựng giao diện và kiểm thử hệ thống.
Phương pháp tiếp cận
Đề tài được xây dựng dựa trên mô hình kiến trúc hệ thống client–server kết hợp với hướng tiếp cận phát triển phần mềm Agile và áp dụng mô hình microservice đơn giản nhằm đảm bảo tính linh hoạt, dễ mở rộng và dễ bảo trì hệ thống.
Kiến trúc Client–Server
Hệ thống được thiết kế theo mô hình client–server, trong đó:
Client là các ứng dụng giao diện người dùng, bao gồm:
Ứng dụng Mobile (Android Native): Được phát triển bằng ngôn ngữ Java/Kotlin dành cho sinh viên. Ứng dụng tích hợp Camera SDK để thu thập ảnh khuôn mặt và Google Play Services để lấy tọa độ GPS thực tế.
Ứng dụng Web (ReactJS): Với giao diện hiện đại (Bento Grid Style), dành cho giảng viên và quản trị viên quản lý dữ liệu trên trình duyệt.
Server là hệ thống backend (Spring Boot), chịu trách nhiệm:
Xử lý nghiệp vụ (business logic) 
Quản lý dữ liệu 
Xác thực và phân quyền người dùng 
Giao tiếp với hệ thống AI
Trong mô hình này, client chỉ gửi yêu cầu (request) và nhận dữ liệu phản hồi (response), toàn bộ logic xử lý được tập trung ở server. Điều này giúp hệ thống dễ kiểm soát, bảo mật tốt hơn và dễ mở rộng.
Phương pháp phát triển Agile
Đề tài được phát triển theo tư duy của Agile [20][22](phát triển linh hoạt), nghĩa là hệ thống được xây dựng theo từng giai đoạn nhỏ thay vì phát triển toàn bộ một lần
Cụ thể:
Chia hệ thống thành các module nhỏ:
Quản lý người dùng 
Quản lý lớp học 
Điểm danh 
Nhận diện khuôn mặt
Mỗi module được:
Phát triển
Kiểm thử
Hoàn thiện trước khi chuyển sang module tiếp theo
Agile giúp:
Dễ dàng chỉnh sửa khi có thay đổi yêu cầu
Phát hiện lỗi sớm trong quá trình phát triển
Tăng tính linh hoạt và hiệu quả làm việc
Tổng kết phương pháp tiếp cận
Sự kết hợp giữa kiến trúc client–server và phương pháp phát triển Agile giúp hệ thống:
Dễ triển khai và mở rộng 
Tách biệt rõ ràng giữa giao diện, xử lý nghiệp vụ và AI 
Dễ bảo trì và nâng cấp trong tương lai 
Phù hợp với bài toán thực tế về quản lý sinh viên và điểm danh bằng AI
Đóng góp của khoá luận
Khóa luận tập trung giải quyết bài toán quản lý hiện diện trong môi trường giáo dục, mang lại các đóng góp chính sau đây:
Xây dựng hệ thống quản lý đồng bộ và đa nền tảng:
Hệ thống Web Quản trị (Admin & Teacher): Xây dựng thành công nền tảng web dành cho Admin để quản lý dữ liệu tổng thể (sinh viên, giáo viên, lớp học) và dành cho Giảng viên để theo dõi, thống kê và điều chỉnh trạng thái điểm danh của lớp học theo thời gian thực.
Ứng dụng Mobile (Student): Triển khai ứng dụng di động cho sinh viên, hỗ trợ các tính năng tự phục vụ như điểm danh nhanh, xem lịch sử hiện diện và nhận thông báo nhắc nhở từ hệ thống.
Cải tiến và tự động hóa quy trình quản lý thông tin:
Số hóa quy trình điểm danh: Chuyển đổi phương thức điểm danh truyền thống (gọi tên, ký tên giấy) sang quy trình kỹ thuật số, giúp loại bỏ các sai sót thủ công và ngăn chặn tình trạng điểm danh hộ.
Tối ưu hóa quản lý dữ liệu: Xây dựng cơ sở dữ liệu tập trung, giúp việc phân quyền (Admin - Teacher - Student) trở nên rõ ràng, đảm bảo tính bảo mật và minh bạch của thông tin.
Tự động hóa báo cáo: Hệ thống tự động tổng hợp dữ liệu hiện diện để xuất các báo cáo thống kê chuyên sâu, hỗ trợ giảng viên và nhà quản lý đánh giá chuyên cần của sinh viên một cách nhanh chóng mà không cần xử lý dữ liệu thủ công.
Triển khai Prototype và ứng dụng công nghệ:
Mô hình thử nghiệm hoàn chỉnh: Triển khai thành công bản mẫu (prototype) có khả năng vận hành thực tế, kết nối mượt mà giữa ứng dụng di động Android, hệ thống quản trị React và dịch vụ AI Flask.
Ứng dụng công nghệ hiện đại: Chứng minh khả năng áp dụng các công nghệ lập trình mạnh mẽ như Spring Boot (Backend), React/Vite (Web), Android SDK (Mobile) và giải pháp nhận diện khuôn mặt (Face Recognition) kết hợp xác thực vị trí (GPS) vào giải quyết vấn đề thực tế của trường học.
Cấu trúc chuyên đề
Nội dung của chuyên đề được trình bày trong 5 chương chính như sau:
Chương 1: Mở đầu
Giới thiệu lý do chọn đề tài, mục tiêu nghiên cứu, đối tượng và phạm vi thực hiện. Chương này cũng nêu rõ những đóng góp chính của hệ thống điểm danh đối với việc quản lý sinh viên.
Chương 2: Cơ sở lý thuyết và công nghệ sử dụng
Trình bày các kiến thức nền tảng về quy trình quản lý điểm danh và các công nghệ được sử dụng để phát triển dự án. Cụ thể là framework Spring Boot, thư viện ReactJS, lập trình Android Native và dịch vụ AI dựa trên Flask.
Chương 3: Phân tích và thiết kế hệ thống
Tập trung vào việc phân tích các quy trình nghiệp vụ cốt lõi (sơ đồ hoạt động, sơ đồ trình tự), thiết kế kiến trúc hệ thống đa tầng, xây dựng mô hình dữ liệu quan hệ (ERM) và thiết kế giao diện chi tiết cho các phân hệ Web Admin và Mobile App.
Chương 4: Triển khai hệ thống và thực nghiệm
Mô tả chi tiết môi trường phát triển, quy trình cài đặt và đóng gói hệ thống. Chương này cũng trình bày kết quả kiểm thử các kịch bản thực tế và đánh giá hiệu năng về độ chính xác của AI cũng như tốc độ phản hồi của hệ thống.
Chương 5: Kết luận và hướng phát triển
Tổng kết các kết quả đạt được về mặt lý thuyết, thực tiễn và kỹ thuật. Đồng thời, chương này cũng chỉ ra những hạn chế hiện tại và đề xuất các hướng nâng cấp, mở rộng hệ thống trong tương lai.
CƠ SỞ LÝ THUYẾT VÀ CÔNG NGHỆ LIÊN QUAN
Tổng quan lý thuyết cơ sở ngành
Hệ thống thông tin quản lý (MIS)
Hệ thống thông tin quản lý là một hệ thống tích hợp các thành phần con người, phần cứng, phần mềm, mạng truyền thông và các nguồn tài nguyên dữ liệu nhằm thu thập, biến đổi và cung cấp thông tin trong một tổ chức.
Các thành phần của hệ thống trong đề tài:
Nguồn lực phần cứng: Bao gồm hệ thống máy chủ (Server) lưu trữ cơ sở dữ liệu, máy tính trạm dành cho Quản trị viên/Giảng viên và các thiết bị di động cá nhân của Sinh viên.
Nguồn lực phần mềm: Bao gồm hệ điều hành, các phần mềm quản trị cơ sở dữ liệu và đặc biệt là bộ đôi ứng dụng: Web Dashboard (ReactJS), Mobile App (Android Native) và Dịch vụ AI (Flask Service) đóng vai trò nhận diện thực thể.
Nguồn lực dữ liệu: Dữ liệu về hồ sơ người dùng, thông báo, lịch học và quan trọng nhất là "Nhật ký hiện diện" (Attendance Logs).
Chu trình xử lý thông tin trong quản lý điểm danh:
Thu thập (Input): Ghi nhận dữ liệu thô từ thao tác của sinh viên trên App (thời gian, định danh thiết bị).
Xử lý (Processing): Hệ thống tính toán, đối chiếu thời gian sinh viên thực hiện với khung giờ của lớp học được thiết lập trên Web để phân loại trạng thái (Đi muộn, Có mặt, Vắng mặt).
Lưu trữ (Storage): Dữ liệu sau xử lý được lưu trữ bền vững, phục vụ việc truy xuất lâu dài.
Phổ biến (Output): Xuất bản các báo cáo chuyên cần dưới dạng biểu đồ hoặc tệp tin (Excel/PDF) cho Giảng viên.
Kiến trúc hệ thống đa nền tảng (Multi-platform Architecture)
Hệ thống điểm danh hiện đại đòi hỏi sự kết hợp chặt chẽ giữa hai nền tảng Web và Mobile theo mô hình Client-Server.
Kiến trúc phía Client (Phía khách):
Ứng dụng Web (Web Application): Được thiết kế theo mô hình Single Page Application (SPA), giúp Admin và Giảng viên thao tác mượt mà mà không cần tải lại trang. Đây là nơi thực hiện các truy vấn dữ liệu phức tạp.
Ứng dụng Di động (Mobile Application): Phát triển dựa trên nền tảng Android Native, cho phép can thiệp sâu vào các API hệ thống như Camera2 API (để thu thập ảnh chất lượng cao) và Fused Location Provider (để lấy tọa độ GPS chính xác).
Kiến trúc phía Server (Phía máy chủ): Đóng vai trò là "bộ não" điều phối toàn bộ hoạt động. Server chịu trách nhiệm xác thực quyền truy cập, đảm bảo rằng một Student không thể truy cập vào API dành cho Teacher.
Cơ chế đồng bộ dữ liệu (Data Synchronization): Khóa luận tập trung nghiên cứu lý thuyết về đồng bộ hóa dữ liệu thời gian thực. Khi giảng viên "Mở cổng điểm danh" trên Web, thông tin phải ngay lập tức được cập nhật đến App của hàng chục sinh viên trong lớp thông qua các giao thức như WebSocket hoặc Push Notification.
Lý thuyết về Kiểm soát truy cập dựa trên vai trò (Role-Based Access Control - RBAC)
Trong các hệ thống thông tin phức tạp, việc kiểm soát truy cập là yếu tố then chốt để bảo vệ tính toàn vẹn của dữ liệu. Mô hình RBAC xác định quyền hạn của người dùng dựa trên vai trò của họ trong tổ chức [11].
Cấu trúc phân quyền trong hệ thống:
Vai trò Admin (Quản trị viên): Có mức đặc quyền cao nhất. Admin quản lý các danh mục dùng chung như: Khoa, Ngành, Môn học. Lý thuyết quản trị hệ thống cho phép Admin can thiệp vào các tình huống xử lý lỗi logic toàn cục.
Vai trò Teacher (Giảng viên): Quyền hạn giới hạn trong phạm vi các lớp học được phân công. Giảng viên có quyền kiểm soát "phiên làm việc" (Session), cho phép hoặc đóng quyền điểm danh của sinh viên.
Vai trò Student (Sinh viên): Là đối tượng tương tác trực tiếp nhưng bị hạn chế về quyền ghi dữ liệu. Sinh viên chỉ được phép ghi dữ liệu điểm danh vào các phiên được chỉ định và đọc dữ liệu của chính mình.
Lợi ích của RBAC trong khóa luận: Giảm thiểu rủi ro bảo mật, đơn giản hóa việc quản lý hàng nghìn tài khoản và đảm bảo mỗi đối tượng chỉ tập trung vào nghiệp vụ chuyên môn của mình.
Lý thuyết về Xác thực và Định danh (Authentication & Identification)
Hệ thống điểm danh thường đối mặt với vấn nạn "điểm danh hộ". Do đó, lý thuyết về bảo mật và định danh được đẩy mạnh:
Bảo mật dữ liệu trên đường truyền: Sử dụng các giao thức mã hóa dữ liệu giữa App/Web và Server nhằm chống lại các cuộc tấn công trung gian (Man-in-the-middle).
Sau khi buổi học kết thúc hoặc khi xem lại dữ liệu điểm danh của các ngày trước, hệ thống thiết lập giao diện ở trạng thái chỉ đọc nhằm hạn chế việc chỉnh sửa ngoài thời gian cho phép.
Lý thuyết về Nhận diện khuôn mặt dựa trên Embedding
Khái niệm: Là quá trình chuyển đổi một hình ảnh khuôn mặt thành một dãy số (vector) đặc trưng, gọi là Face Embedding [4], [5].
Cơ chế so khớp: Hệ thống không so sánh hai tấm ảnh trực tiếp mà tính toán khoảng cách Euclide (Euclidean Distance) giữa vector khuôn mặt vừa chụp và vector mẫu đã đăng ký. Nếu khoảng cách nhỏ hơn một ngưỡng (Threshold) nhất định, danh tính được xác nhận.
Ứng dụng trong đề tài: Sử dụng thư viện nhận diện để trích xuất đặc trưng và lưu trữ vào cơ sở dữ liệu, phục vụ việc đối soát nhanh chóng trên server Python.
Lý thuyết về Hệ thống định vị toàn cầu (GPS) và Geofencing
GPS (Global Positioning System): Cung cấp tọa độ vĩ độ (Latitude) và kinh độ (Longitude) của thiết bị di động tại thời điểm điểm danh.
Geofencing (Hàng rào địa lý): Là kỹ thuật tạo ra một bán kính ảo xung quanh một vị trí cố định (vị trí lớp học). Hệ thống sẽ tính toán khoảng cách giữa tọa độ sinh viên và tọa độ lớp học bằng công thức Haversine để quyết định lượt điểm danh có hợp lệ hay không [14].
Phương pháp luận giải quyết bài toán
Phương pháp luận xây dựng Hệ thống điểm danh thông minh
Hệ thống điểm danh trong chuyên đề không đơn thuần là việc ghi nhận sự hiện diện, mà là một quy trình xác thực đa nhân tố (Multi-factor Authentication) dựa trên ba trụ cột chính: Identity (Danh tính), Location (Vị trí) và Time (Thời gian).
Nguyên lý xác thực vị trí (GPS Geofencing): Hệ thống sử dụng phương pháp khoanh vùng địa lý ảo. Mỗi phòng học được định nghĩa bởi một tọa độ tâm  và một bán kính an toàn R. Để xác định sinh viên có đang ở trong lớp hay không, hệ thống sử dụng công thức Haversine [14] để tính toán khoảng cách thực tế d giữa tọa độ sinh viên  và tọa độ phòng học. 
Trong đó:
d: Là khoảng cách thực tế giữa sinh viên và phòng học (đơn vị: mét).
r: Bán kính Trái Đất (xấp xỉ $6,371,000$ m).
,: Vĩ độ và kinh độ hiện tại của sinh viên lấy từ GPS.
,: Vĩ độ và kinh độ tâm của phòng học (tọa độ tham chiếu).
R: Bán kính an toàn tối đa cho phép điểm danh (ví dụ: $50$m).
Điều kiện chấp nhận: .
Mô hình logic xử lý thời gian (Time-bound Logic): Quy trình điểm danh được gắn chặt với thực thể thời gian thực thông qua Lịch dạy (Schedules). Trạng thái chuyên cần được quyết định bởi hàm điều kiện:
Có mặt: 
Muộn: 
Vắng mặt:  hoặc không có dữ liệu
Trong đó:
: Thời điểm thực tế sinh viên gửi yêu cầu điểm danh lên hệ thống.
: Thời điểm bắt đầu ca học được thiết lập trong lịch dạy.
15' và 30': Các ngưỡng thời gian (phút) được quy định để phân loại trạng thái chuyên cần.
Điều kiện chấp nhận: Hệ thống chỉ ghi nhận khi  nằm trong khung giờ cho phép của ca học hiện tại.
Phương pháp luận Phản lý Sinh viên và Phân cấp dữ liệu
Công tác quản lý sinh viên được xây dựng dựa trên phương pháp quản trị định danh tập trung và mô hình quan hệ dữ liệu [18].
Phương pháp định danh sinh trắc học (Biometric Identity Management): Mỗi sinh viên được gán một định danh duy nhất (MSSV). Tuy nhiên, thay vì chỉ quản lý thông tin hành chính, hệ thống áp dụng phương pháp quản lý "Mẫu đại diện kỹ thuật số". Ảnh chân dung của sinh viên sau khi đăng ký sẽ được chuyển đổi thành một vector đặc trưng duy nhất, đảm bảo tính bảo mật và tối ưu hóa tốc độ so khớp dữ liệu [4], [6].
Mô hình phân cấp nghiệp vụ: Để quản lý hàng nghìn sinh viên hiệu quả, hệ thống áp dụng mô hình phân cấp Logic: Khoa -> Học phần -> Lịch học -> Danh sách điểm danh (Checking List). Phương pháp này giúp hệ thống tự động lọc đúng danh sách sinh viên cần điểm danh tại một thời điểm và vị trí cụ thể, tránh việc tìm kiếm dư thừa trên toàn bộ cơ sở dữ liệu [18].
Phương pháp nhận dạng khuôn mặt (Face Recognition Pipeline)
Đây là phương pháp luận quan trọng nhất, dựa trên kiến trúc mạng Neural sâu để giải quyết bài toán thị giác máy tính. Quy trình nhận dạng được thực hiện qua 4 bước tiêu chuẩn, đảm bảo tính chính xác từ lúc thu nhận ảnh thô đến khi đưa ra kết quả định danh cuối cùng:
Phát hiện khuôn mặt (Face Detection): Hệ thống sử dụng thuật toán HOG (Histogram of Oriented Gradients) kết hợp với bộ phân lớp Linear SVM. Thuật toán này hoạt động bằng cách tính toán các hướng của gradient (độ dốc màu sắc) trong các vùng cục bộ của hình ảnh.
Cơ chế: Hình ảnh được chuyển sang dạng đen trắng, sau đó hệ thống xem xét từng pixel so với các pixel xung quanh để xác định hướng tối dần. Bằng cách tổng hợp các hướng này thành một biểu đồ (Histogram), hệ thống tạo ra một "mẫu bóng" đặc trưng của khuôn mặt người.
Ưu điểm: Phương pháp này cực kỳ hiệu quả về mặt tính toán, giúp phát hiện khuôn mặt trong thời gian thực trên các thiết bị có cấu hình vừa phải như điện thoại di động mà không cần đến GPU mạnh [10].
Căn chỉnh và Định vị điểm đặc trưng (Alignment & Landmarks): Sau khi xác định được vùng chứa khuôn mặt, hệ thống áp dụng mô hình 68 điểm đặc trưng (68-facial landmarks).
Cơ chế: Thuật toán xác định các vị trí cụ thể như viền mắt, đỉnh mũi, mép môi và đường xương hàm. Dù sinh viên quay đầu nghiêng hay cúi xuống, các điểm mốc này vẫn được xác định chính xác.
Phép biến đổi Affine: Dựa trên các điểm mốc (đặc biệt là hai mắt và mũi), hệ thống thực hiện các phép xoay, cắt và kéo giãn ảnh (Affine Transformation) để đưa khuôn mặt về một mặt phẳng chuẩn trực diện. Bước này giúp loại bỏ các sai số do góc chụp, đảm bảo dữ liệu đầu vào cho mạng Neural luôn đồng nhất.
Trích xuất đặc trưng (Feature Extraction - Deep Learning): Đây là "trái tim" của hệ thống, sử dụng mạng Neural tích chập sâu (CNN) với kiến trúc ResNet (được huấn luyện theo phương pháp FaceNet).
Cơ chế: Hình ảnh khuôn mặt đã căn chỉnh (kích thước chuẩn 150x150 hoặc tương đương) được đưa qua mạng Neural. Thay vì phân loại ảnh là "ai", mạng này thực hiện nhiệm vụ ánh xạ hình ảnh vào một không gian vector 128 chiều.
Vector Embedding: Kết quả trả về là một mảng gồm 128 số thực (Vector Embedding). Đây là các đặc trưng sinh học tinh túy nhất của một con người đã được số hóa. Trong không gian 128 chiều này, các bức ảnh của cùng một người sẽ nằm rất gần nhau, tạo thành một "chữ ký số" duy nhất và khó giả mạo [4].
So khớp và Phân loại (Matching): Ở bước cuối cùng, hệ thống thực hiện so sánh toán học giữa vector vừa trích xuất () và vector mẫu đã lưu trong cơ sở dữ liệu ().
Độ đo Euclid (Euclidean Distance): Hệ thống tính toán khoảng cách thẳng giữa hai điểm trong không gian 128 chiều bằng công thức:
Ngưỡng quyết định (Threshold): Hệ thống thiết lập một ngưỡng (thường là 0.5 hoặc 0.6). Nếu , hai khuôn mặt được coi là của cùng một người. Phương pháp này cho phép hệ thống nhận diện chính xác ngay cả khi sinh viên thay đổi kiểu tóc, đeo kính cận hoặc có sự thay đổi nhẹ về biểu cảm khuôn mặt.
Một số cơ chế tang độ tin cậy:
Kiểm tra độ rõ nét (sharpness) hoặc chất lượng khuôn mặt trước khi trích embedding
Chạy nhiều khung hình liên tiếp trong phiên check-in và lấy kết qua theo chiến lược biểu quyết (majority vote) nhằm giảm tác động do một khung hình “xấu”.
Các kiến trúc hệ thống phổ biến
Kiến trúc Client-Server
Kiến trúc client–server là mô hình phổ biến trong thiết kế hệ thống phần mềm phân tán, trong đó hệ thống được chia thành hai thành phần chính là client và server:
Client: giao diện người dùng (web, mobile), Client gửi yêu cầu đến server, server xử lý và trả kết quả về client.
Server: xử lý nghiệp vụ và dữ liệu 
Ưu điểm:
Dễ quản lý và triển khai 
Tập trung xử lý logic tại server 
Bảo mật dữ liệu tốt hơn 
Trong đề tài:
Android Native (Mobile) và ReactJS (Web) đóng vai trò là Client. 
Spring Boot là server xử lý chính
Kiến trúc 3 tầng (3-tier architecture)
Kiến trúc 3 tầng chia hệ thống thành:
Presentation Layer: giao diện người dùng 
Business Logic Layer: xử lý nghiệp vụ 
Data Layer: cơ sở dữ liệu 
Áp dụng trong đề tài:
Android / React → Presentation Layer. 
Spring Boot → Business Logic Layer 
MySQL / PostgreSQL → Data Layer 
Ưu điểm:
Dễ mở rộng hệ thống 
Dễ bảo trì và nâng cấp 
Phân tách rõ ràng các thành phần 
Kiến trúc này giúp phân tách rõ ràng các thành phần trong hệ thống, từ đó tăng khả năng mở rộng và bảo trì.
Các công nghệ và công cụ phát triển
Công nghệ và kỹ thuật về Backend
Java Spring Boot
Spring Boot không chỉ đơn thuần là một framework mã nguồn mở, mà là giải pháp cốt lõi giúp chuẩn hóa quy trình phát triển các ứng dụng cấp doanh nghiệp (Enterprise) [2], [11]. Trong hệ thống điểm danh, Spring Boot đóng vai trò là "trung tâm điều phối" (Orchestrator) kết nối giữa tầng dữ liệu, tầng dịch vụ AI và các ứng dụng đầu cuối.
Cơ chế tự cấu hình (Auto-configuration): Spring Boot giúp giảm thiểu đáng kể thời gian thiết lập cấu hình thủ công thông qua việc tự động phát hiện các thư viện (dependencies) trong tệp pom.xml. Ví dụ, khi tích hợp PostgreSQL, framework sẽ tự động thiết lập DataSource và EntityManagerFactory mà không cần các file XML phức tạp.
Hệ thống bảo mật tích hợp (Spring Security): Đây là thành phần quan trọng để quản lý 3 nhóm quyền (Admin, Teacher, Student). Bằng cách sử dụng các bộ lọc (Filters) và cơ chế chặn (Interceptors), hệ thống đảm bảo rằng mọi yêu cầu đến API đều phải được xác thực thông qua JWT (JSON Web Token), ngăn chặn các truy cập trái phép vào dữ liệu điểm danh nhạy cảm.
Spring Data JPA & ORM: Thay vì viết các câu lệnh SQL thuần túy, công nghệ này cho phép ánh xạ trực tiếp các bảng trong cơ sở dữ liệu thành các đối tượng Java (Entities). Điều này giúp việc quản lý các đối tượng phức tạp như "Lớp học" (Class) có mối quan hệ với nhiều "Sinh viên" (Student) trở nên trực quan và dễ bảo trì hơn.
Hệ quản trị cơ sở dữ liệu (MySQL/PostgreSQL)
Lựa chọn PostgreSQL thay vì các hệ thống RDBMS khác là do tính ổn định và khả năng xử lý dữ liệu quan hệ có độ phức tạp cao [18].
Đảm bảo tính toàn vẹn (ACID): Trong nghiệp vụ điểm danh, tính nhất quán là tối thượng. PostgreSQL đảm bảo rằng khi một sinh viên được ghi nhận có mặt, mọi thay đổi liên quan đến báo cáo chuyên cần và lịch sử của giảng viên đều phải được cập nhật đồng thời, nếu một bước lỗi, toàn bộ giao dịch sẽ được hoàn tác.
Cấu trúc dữ liệu linh hoạt: Hệ thống sử dụng PostgreSQL để lưu trữ không chỉ thông tin văn bản mà còn cả các mảng dữ liệu (Array) hoặc JSONB, giúp lưu trữ các vector đặc trưng khuôn mặt (face embeddings) một cách tối ưu, hỗ trợ việc truy vấn và đối soát nhanh chóng.
Hệ thống sử dụng cơ sở dữ liệu để lưu trữ thông tin định danh và các bản ghi điểm danh, đảm bảo tính toàn vẹn dữ liệu thông qua các ràng buộc khóa ngoại (Foreign Keys).
Python và Dịch vụ Trí tuệ nhân tạo (AI Services)
Trong hệ thống điểm danh, Python được sử dụng như một dịch vụ bổ trợ chuyên biệt, chịu trách nhiệm xử lý các tác vụ tính toán nặng về hình ảnh và thị giác máy tính mà ngôn ngữ Java khó thực thi một cách tối ưu.
Vai trò của Python trong hệ thống: Thay vì tích hợp trực tiếp vào mã nguồn Java, các chức năng AI được đóng gói thành một dịch vụ độc lập chạy trên nền Python. Backend Spring Boot sẽ đóng vai trò điều phối, gửi dữ liệu hình ảnh (dưới dạng Base64 hoặc Byte Array) qua giao thức HTTP và nhận về kết quả tính toán để xử lý nghiệp vụ lưu trữ.
Mô hình nhận diện Face_recognition (Dlib): Hệ thống sử dụng mô hình ResNet – một mạng thần kinh nhân tạo sâu (Deep Learning) đã được huấn luyện sẵn [6].
Cơ chế trích xuất đặc trưng: Module Python thực hiện nhiệm vụ chuyển đổi một khuôn mặt từ ảnh kỹ thuật số sang một vector số thực 128 chiều (Face Embedding) dựa trên kiến trúc mạng Deep Neural Network của FaceNet [4]. Đây là bước quan trọng nhất vì nó giúp hệ thống thực hiện so sánh toán học thay vì so sánh điểm ảnh thủ công.
Chi tiết về so sánh toán học: Thay vì đối soát hàng triệu điểm ảnh (pixels) gây tiêu tốn tài nguyên, hệ thống thực hiện tính toán Khoảng cách Euclidean (Euclidean Distance) giữa hai vector trong không gian 128 chiều.
Công thức:  
Logic xử lý: Nếu khoảng cách d nằm dưới một ngưỡng (Threshold) xác định (thường là 0.6 theo thư viện face_recognition [6]), hệ thống sẽ kết luận hai khuôn mặt là cùng một chủ thể. Việc so sánh hai mảng số thực ngắn gọn (128 số) giúp tốc độ xử lý nhanh gấp nhiều lần so với các phương pháp xử lý ảnh truyền thống, đồng thời đảm bảo độ chính xác cao ngay cả khi điều kiện ánh sáng thay đổi.
Thư viện hỗ trợ và Framework API:
OpenCV: Đóng vai trò là bộ tiền xử lý hình ảnh, giúp chuẩn hóa kích thước, chuyển đổi hệ màu và giảm nhiễu ảnh trước khi đưa vào mô hình nhận diện.
Framework API: Flask Framework được lựa chọn để xây dựng các API Endpoint đơn giản (như /face/verify, /face/register). Flask đóng vai trò là "cửa ngõ" nhẹ nhàng, tối ưu cho việc triển khai các mô hình Machine Learning so với các framework nặng hơn [8].
Công nghệ và kỹ thuật về Frontend
Phân hệ Frontend của hệ thống được xây dựng trên hai nền tảng khác biệt nhằm tối ưu hóa trải nghiệm cho từng đối tượng người dùng: Web dành cho công tác quản trị và App Native dành cho tính năng điểm danh di động.
Thư viện ReactJS và công cụ xây dựng Vite
Thay vì sử dụng các framework truyền thống, hệ thống web được phát triển dựa trên thư viện React và trình khởi tạo dự án Vite, mang lại hiệu năng vượt trội cho giao diện quản trị:
Vite Build Tool: Vite được lựa chọn thay thế cho Webpack nhờ cơ chế sử dụng Native ESM để phục vụ mã nguồn, giúp quá trình khởi động server phát triển và đóng gói ứng dụng diễn ra gần như tức thì. Điều này cực kỳ hữu ích khi phát triển các giao diện Dashboard có nhiều logic phức tạp [17].
Kiến trúc Component-Based: React cho phép chia nhỏ giao diện thành các thành phần (Components) độc lập. Điều này giúp tái sử dụng mã nguồn cho các phần như: Bảng danh sách sinh viên, Biểu đồ thống kê chuyên cần, và các thẻ thông tin theo phong cách Bento Grid [3], [15].
Quản lý trạng thái (State Management): Hệ thống sử dụng các Hook như useState, useEffect hoặc useContext để quản lý luồng dữ liệu phản hồi từ Backend Spring Boot, đảm bảo thông tin điểm danh của sinh viên được cập nhật lên giao diện giảng viên một cách mượt mà mà không cần tải lại toàn bộ trang.
Thiết kế giao diện: Ứng dụng tập trung vào phong cách Industrial Minimalist, sử dụng các thư viện như Tailwind CSS để tối ưu hóa CSS, giúp giao diện Dashboard gọn gàng, tập trung tối đa vào dữ liệu nghiệp vụ [16].
Java Android Studio (Native App cho Sinh viên)
Ứng dụng dành cho sinh viên được phát triển bằng ngôn ngữ Java thuần túy trên môi trường Android Studio, nhằm tận dụng tối đa sức mạnh của hệ điều hành Android:
Native Performance: Việc phát triển Native App cho phép ứng dụng truy cập trực tiếp vào hệ thống Camera và phần cứng định vị (GPS) với độ trễ thấp nhất. Điều này cực kỳ quan trọng đối với tính năng chụp ảnh nhận diện khuôn mặt, yêu cầu độ nét và tốc độ xử lý nhanh.
Camera API & Image Processing: Ứng dụng sử dụng các thư viện Camera của Android để kiểm soát các thông số như lấy nét tự động, cân bằng sáng, giúp bức ảnh gửi về Server có chất lượng tốt nhất, từ đó nâng cao tỷ lệ chính xác cho module AI.
Retrofit Client: Để giao tiếp với Backend Spring Boot, ứng dụng tích hợp thư viện Retrofit. Đây là một Type-safe HTTP client giúp chuyển đổi các phản hồi JSON từ Server thành các đối tượng Java một cách tự động, hỗ trợ xử lý các yêu cầu không đồng bộ (Asynchronous) để đảm bảo trải nghiệm người dùng luôn mượt mà [13].
Công nghệ và kỹ thuật về Trí tuệ nhân tạo (AI)
Trong hệ thống điểm danh tự động, thành phần AI đóng vai trò là hạt nhân xử lý sinh trắc học. Thay vì quản lý sự hiện diện dựa trên các phương thức truyền thống, hệ thống ứng dụng các mô hình học sâu (Deep Learning) để định danh người dùng thông qua các đặc điểm sinh học duy nhất trên khuôn mặt.
Tổng quan về Thị giác máy tính (Computer Vision)
Thị giác máy tính là một lĩnh vực của trí tuệ nhân tạo tập trung vào việc huấn luyện máy tính hiểu và giải thích thế giới thị giác. Trong nghiệp vụ điểm danh, công nghệ này được cụ thể hóa qua quy trình xử lý ảnh số gồm bốn giai đoạn lý thuyết:
Tiền xử lý ảnh: Chuẩn hóa dữ liệu đầu vào từ các thiết bị di động về định dạng ma trận điểm ảnh, giúp loại bỏ nhiễu và các yếu tố ngoại cảnh.
Phát hiện khuôn mặt (Face Detection): Sử dụng các thuật toán nhận diện vùng chứa khuôn mặt trong một khung cảnh phức tạp.
Trích xuất đặc trưng (Feature Extraction): Chuyển đổi các thông tin hình ảnh thành tập hợp các chỉ số toán học đại diện cho cấu trúc khuôn mặt.
Đối soát (Matching): Thực hiện các phép tính so sánh giữa dữ liệu thực tế và dữ liệu mẫu để đưa ra quyết định xác thực.
Kiến trúc tích hợp dịch vụ AI (Hybrid Architecture)
Để đảm bảo tính linh hoạt và tối ưu hiệu suất, hệ thống áp dụng mô hình kiến trúc phân tách chức năng giữa hai ngôn ngữ lập trình Java và Python:
Tầng nghiệp vụ (Java/Spring): Đóng vai trò điều phối luồng dữ liệu, quản lý quy trình đăng ký và lưu trữ kết quả cuối cùng.
Tầng xử lý thị giác (Python Service): Tận dụng sức mạnh của các thư viện tính toán khoa học trên Python để xử lý các thuật toán nhận diện chuyên sâu. Việc tách biệt này cho phép hệ thống mở rộng độc lập và tối ưu hóa tài nguyên phần cứng cho các tác vụ tính toán ma trận nặng.
Các nguyên lý xử lý kỹ thuật trong nhận dạng khuôn mặt
Cơ chế trích xuất đặc trưng khuôn mặt (Face Embedding)
Cơ chế trích xuất đặc trưng khuôn mặt (Face Embedding): Lõi của công nghệ nhận diện trong khóa luận dựa trên khái niệm Face Embedding được đề xuất bởi Google [4]. Đây là quá trình sử dụng một mạng thần kinh tích chập sâu (CNN) với kiến trúc ResNet (Residual Network) – cụ thể là mô hình ResNet-29/34 được tối ưu hóa bởi thư viện dlib [10] – để ánh xạ một khuôn mặt vào một không gian vector đa chiều (thường là 128 chiều).
Tên mạng áp dụng: Hệ thống sử dụng kiến trúc ResNet nhờ khả năng giải quyết vấn đề tiêu biến gradient trong các mạng sâu, giúp việc học các đặc trưng khuôn mặt trở nên mạnh mẽ và ổn định hơn. Các vector này được tối ưu hóa thông qua hàm mất mát Triplet Loss, đảm bảo rằng khoảng cách giữa các vector của cùng một người là nhỏ nhất và của những người khác nhau là lớn nhất trong không gian 128 chiều [4].
Mỗi khuôn mặt sẽ tương ứng với một điểm duy nhất trong không gian này.
Các khuôn mặt của cùng một người sẽ có các điểm nằm rất gần nhau, trong khi khuôn mặt của những người khác nhau sẽ có khoảng cách rất xa. Đây chính là "chữ ký số" sinh trắc học không thể thay thế của mỗi sinh viên.
Phương pháp đối soát bằng khoảng cách vector (Face Distance)
Lý thuyết đối soát dựa trên việc tính toán khoảng cách Euclidean giữa hai vector đặc trưng:
Ngưỡng quyết định (Threshold): Đây là giá trị giới hạn để hệ thống phân loại kết quả. Một giá trị ngưỡng được thiết lập tối ưu sẽ giúp hệ thống cân bằng giữa độ chính xác và độ nhạy.
Logic xác thực: Nếu khoảng cách giữa ảnh chụp thực tế và ảnh gốc nhỏ hơn ngưỡng quy định, hệ thống sẽ xác nhận danh tính thành công. Phương pháp này mang lại độ ổn định cao hơn so với việc so sánh điểm ảnh trực tiếp, vốn dễ bị ảnh hưởng bởi ánh sáng hoặc góc chụp.
Vai trò của các thư viện hỗ trợ chuyên dụng
Việc hiện thực hóa các lý thuyết trên dựa trên sự hỗ trợ của các thư viện mã nguồn mở mạnh mẽ:
OpenCV & NumPy: Cung cấp các cấu trúc dữ liệu ma trận và các hàm toán học để xử lý mảng dữ liệu ảnh ở mức thấp.
Dlib & Face_recognition: Cung cấp các mô hình học sâu đã được huấn luyện sẵn (Pre-trained models), giúp hệ thống đạt được độ chính xác cao trong việc tìm kiếm các mốc khuôn mặt (Landmarks) và mã hóa đặc trưng mà không cần quá trình huấn luyện lại từ đầu.
Các hệ thống tương tự
Việc nghiên cứu các hệ thống quản lý hiện diện hiện nay giúp khóa luận kế thừa những ưu điểm về quy trình và nhận diện được những hạn chế về mặt kỹ thuật, từ đó đề xuất giải pháp tối ưu hơn. Các hệ thống tương tự trên thị trường hiện nay được chia thành ba nhóm chính:
Hệ thống điểm danh bằng sinh trắc học truyền thống (Máy chấm công)
Đây là giải pháp phổ biến nhất trong các doanh nghiệp và một số cơ sở đào tạo, sử dụng thiết bị phần cứng chuyên dụng để quét vân tay hoặc thẻ từ.
Ưu điểm: Độ ổn định cao, hoạt động độc lập không phụ thuộc vào thiết bị cá nhân của người dùng.
Nhược điểm: Chi phí đầu tư phần cứng lớn nếu triển khai trên quy mô nhiều phòng học. Hệ thống này thường thiếu tính linh động, gây ra hiện tượng ùn tắc tại cửa phòng học vào giờ cao điểm. Dữ liệu thường bị cô lập tại thiết bị và khó tích hợp thời gian thực với các nền tảng quản lý đào tạo khác.
Hệ thống điểm danh dựa trên mã QR và Vị trí (GPS)
Nhiều ứng dụng quản lý lớp học hiện nay cho phép sinh viên điểm danh bằng cách quét mã QR do giảng viên cung cấp hoặc kiểm tra vị trí địa lý thông qua GPS trên điện thoại.
Ưu điểm: Triển khai nhanh, không cần đầu tư phần cứng chuyên dụng vì tận dụng chính điện thoại thông minh của sinh viên.
Nhược điểm: Dễ phát sinh gian lận. Sinh viên có thể gửi ảnh chụp mã QR cho nhau hoặc sử dụng các phần mềm giả lập vị trí (Fake GPS) để điểm danh từ xa. Tính xác thực về "con người thật" trong giải pháp này là không cao.
Hệ thống nhận diện khuôn mặt dựa trên Cloud API (Commercial Solutions)
Một số hệ thống hiện đại sử dụng các dịch vụ nhận diện khuôn mặt trả phí của các nhà cung cấp lớn như Amazon Rekognition, Google Vision AI hoặc Microsoft Azure Face API.
Ưu điểm: Độ chính xác cực cao, khả năng nhận diện hàng nghìn khuôn mặt cùng lúc với tốc độ xử lý nhanh nhờ hạ tầng đám mây mạnh mẽ.
Nhược điểm: Phí duy trì rất cao dựa trên số lượng lượt gọi API (Pay-per-use), không phù hợp với ngân sách của các trường học hoặc các dự án quy mô vừa và nhỏ. Ngoài ra, việc gửi dữ liệu hình ảnh lên đám mây của bên thứ ba gây ra những lo ngại về quyền riêng tư và bảo mật thông tin sinh viên.
Bảng 2.1. Bảng so sánh các phương thức điểm danh
Tiêu chí
Máy chấm công
Quét mã QR/GPS
Cloud AI API
Giải pháp đề tài
Chi phí
Cao (Phần cứng)
Thấp
Rất cao (Duy trì)
Thấp (Mã nguồn mở)
Xác thực
Cao
Thấp
Rất cao
Rất cao (AI + GPS)
Linh động
Thấp
Cao
Cao
Cao (Mobile App)
Bảo mật
Trung bình
Thấp
Lo ngại quyền riêng tư
Cao (Self - hosted)
Định hướng giải pháp của đề tài
Thông qua việc phân tích các hệ thống tương tự, khóa luận định hướng xây dựng một hệ thống hội tụ các yếu tố:
Tính kinh tế: Sử dụng các thư viện mã nguồn mở mạnh mẽ (Dlib, face_recognition) trên nền tảng Python để tự xây dựng dịch vụ nhận diện, giúp loại bỏ chi phí gọi API thuê ngoài.
Tính xác thực cao: Thay thế mã QR bằng nhận diện khuôn mặt để đảm bảo sự hiện diện thực tế của sinh viên.
Kiến trúc hiện đại: Kết hợp giữa ứng dụng di động Native (Java Android) để thu thập dữ liệu và nền tảng Web (React/Vite) để quản trị, tạo ra một hệ sinh thái quản lý đào tạo khép kín, minh bạch và hiệu quả.
Nhận xét và định hướng giải pháp
Nhận xét về các hệ thống hiện có
Sau khi phân tích các giải pháp điểm danh từ truyền thống đến hiện đại ở mục trên, có thể rút ra những nhận định khách quan về thực trạng công nghệ hiện nay:
Lỗ hổng về tính xác thực: Các phương pháp dựa trên sự tự giác (điểm danh giấy) hoặc dựa trên vật sở hữu (thẻ từ, mã QR) đều tồn tại kẽ hở lớn về gian lận. Thẻ từ có thể bị cho mượn, ảnh chụp mã QR có thể được gửi đi từ xa. Điều này dẫn đến sai lệch dữ liệu nghiêm trọng trong công tác quản lý đào tạo, không đảm bảo được tính "định danh duy nhất" của người học trong môi trường số [19].
Sự phụ thuộc vào hạ tầng phần cứng: Các hệ thống như máy quét vân tay hay máy chấm công khuôn mặt chuyên dụng đòi hỏi chi phí lắp đặt lớn tại từng phòng học và tính linh hoạt thấp. Khi có sự thay đổi về địa điểm lớp học, việc di chuyển và cấu hình lại thiết bị gây tốn kém thời gian và nhân lực bảo trì.
Sự rời rạc trong quản lý dữ liệu: Phần lớn các hệ thống hiện có chỉ tập trung vào việc ghi nhận tại chỗ, chưa có sự kết hợp chặt chẽ giữa ứng dụng di động cho người dùng cuối và hệ quản trị Web tập trung theo thời gian thực. Việc thiếu các tiêu chuẩn bảo mật hiện đại như JWT trong truyền tải dữ liệu dễ dẫn đến rủi ro bị tấn công trung gian hoặc rò rỉ thông tin sinh viên [11], [19].
Kết luận: Nhu cầu cấp thiết hiện nay là một hệ thống không chỉ dừng lại ở việc "ghi nhận" mà còn phải "xác thực" danh tính một cách tự động và thông minh dựa trên các đặc trưng sinh trắc học [4]. Hệ thống cần có khả năng triển khai linh hoạt trên quy mô lớn, tận dụng hạ tầng di động sẵn có của người dùng mà không phụ thuộc vào thiết bị cố định.
Định hướng giải pháp của đề tài
Dựa trên những hạn chế đã phân tích, đề tài hướng tới xây dựng một hệ thống điểm danh thông minh dựa trên sự kết hợp giữa Thị giác máy tính và Kiến trúc phân tầng. Giải pháp tập trung vào 4 trụ cột chính:
Ứng dụng Trí tuệ nhân tạo trong định danh sinh trắc học
Thay vì dựa vào các yếu tố bên ngoài, đề tài sử dụng công nghệ Face Recognition làm phương thức xác thực chính. Hệ thống không lưu trữ ảnh gốc của sinh viên để đảm bảo quyền riêng tư, mà thực hiện chuyển đổi khuôn mặt thành một vector đặc trưng 128 chiều (Face Embedding). Việc so sánh được thực hiện trong không gian vector đa chiều, cho phép hệ thống nhận diện chính xác ngay cả khi có sự thay đổi nhẹ về góc chụp hoặc ánh sáng, đồng thời đảm bảo tốc độ xử lý nhanh chóng.
Kiến trúc hệ thống phân tách và tối ưu hóa xử lý (Client – Server – AI Service)
Đề tài không xây dựng một ứng dụng đơn khối mà chia tách thành các phân hệ chuyên biệt để tối ưu hóa hiệu năng:
Tầng Giao tiếp (Client): Sử dụng Native App (Java Android) để thu thập dữ liệu hình ảnh chất lượng cao và giao diện Web (React/Vite) để hiển thị báo cáo quản trị.
Tầng Xử lý Nghiệp vụ (Backend - Spring Boot): Đóng vai trò trung tâm điều phối, quản lý các logic về lịch học, phân quyền tài khoản và lưu trữ dữ liệu bền vững trên PostgreSQL.
Tầng Xử lý Thông minh (AI Service - Python Flask): Là một dịch vụ độc lập chuyên xử lý các thuật toán thị giác máy tính. Việc tách riêng Service này giúp hệ thống có thể tận dụng tối đa sức mạnh của các thư viện tính toán ma trận trên Python mà không làm ảnh hưởng đến hiệu năng chung của Backend Java. Hai hệ thống giao tiếp mượt mà thông qua chuẩn RESTful API.
Cơ chế bảo mật và chống gian lận đa tầng
Để khắc phục triệt để vấn đề điểm danh hộ, hệ thống thiết lập một quy trình xác thực nghiêm ngặt:
Xác thực sinh trắc học: Đảm bảo "con người thật" đang hiện diện trước camera.
Rào cản vị trí và thời gian: Tích hợp kiểm tra tọa độ GPS từ thiết bị di động để đảm bảo sinh viên đang có mặt tại đúng khuôn viên phòng học. Đồng thời, hệ thống chỉ mở cổng điểm danh trong khung giờ quy định của lịch học, tự động ngăn chặn các yêu cầu ngoài giờ hoặc điểm danh trùng lặp.
Tối ưu hóa lưu trữ và giải thuật đối soát
Hệ thống sử dụng cơ sở dữ liệu quan hệ để quản lý các mối liên kết phức tạp giữa Sinh viên - Lớp học - Giảng viên. Đối với dữ liệu khuôn mặt, thay vì so sánh điểm ảnh thủ công, đề tài ứng dụng giải thuật tính toán khoảng cách Euclidean. Đây là phương pháp đo lường độ tương đồng về mặt toán học, giúp hệ thống đưa ra quyết định xác thực dựa trên các ngưỡng (threshold) được tinh chỉnh thực tế, đảm bảo tính khách quan và độ chính xác cao.
PHÂN TÍCH VÀ THIẾT KẾ HỆ THỐNG
Phần này mô tả bài toán quản lý điểm danh thông minh và các quy trình tác nghiệp cốt lõi của hệ thống Attendance AI. Quy trình được trình bày theo trình tự thời gian (end-to-end), thể hiện rõ sự phối hợp giữa các thành phần tham gia nhằm đảm bảo tính chính xác và khách quan trong việc quản lý chuyên cần.
Đối tượng và mục tiêu nghiệp vụ
Hệ thống Attendance AI hướng tới việc hiện đại hóa công tác điểm danh tại các cơ sở đào tạo, thay thế phương pháp gọi tên truyền thống bằng công nghệ xác thực sinh trắc học và định vị địa lý.
Các tác nhân tham gia (Actors):
Quản trị viên (Admin): Chịu trách nhiệm khởi tạo dữ liệu nền tảng và thiết lập các điều kiện vận hành cho toàn bộ hệ thống.
Giảng viên (Teacher): Là người giám sát trực tiếp các ca học, có quyền hạn kiểm tra và điều chỉnh trạng thái điểm danh trong các trường hợp đặc biệt.
Sinh viên (Student): Đối tượng thực hiện tác vụ tự xác thực hiện diện thông qua thiết bị di động cá nhân.
Các giai đoạn tác nghiệp nghiệp vụ
Giai đoạn 1: Chuẩn bị dữ liệu và thiết lập vận hành
Đây là giai đoạn khởi tạo, tạo điều kiện cần để các ca học diễn ra hợp lệ:
Quản lý danh mục: Admin thực hiện cập nhật danh sách sinh viên, giảng viên và các học phần. Đặc biệt, hệ thống tiếp nhận dữ liệu khuôn mặt mẫu của sinh viên để làm cơ sở đối soát sau này.
Thiết lập lịch dạy (Schedules): Admin thực hiện khớp nối giữa Giảng viên – Lớp học – Thời gian – Địa điểm. Mỗi lịch dạy được gắn chặt với một khung giờ và một phòng học cụ thể.
Cấu hình không gian (Geofencing): Admin thiết lập tọa độ địa lý (Vĩ độ, Kinh độ) và bán kính cho phép cho từng khu vực phòng học. Đây là rào cản nghiệp vụ đầu tiên để ngăn chặn việc điểm danh hộ từ xa.
Giai đoạn 2: Xác thực và điều hướng tác nghiệp
Khi người dùng truy cập hệ thống, quy trình xác thực diễn ra để đảm bảo đúng vai trò:
Hệ thống nhận diện danh tính và cấp quyền truy cập tương ứng với chức năng của Admin, Giảng viên hoặc Sinh viên.
Sinh viên chỉ được thấy các lớp học mà mình đã đăng ký và chỉ được phép điểm danh khi ca học đó đang diễn ra.
Giai đoạn 3: Thực hiện điểm danh trong ca
Hệ thống vận hành song song hai luồng tác nghiệp nhằm đảm bảo tính linh hoạt:
Luồng 1: Sinh viên điểm danh tự động (Ưu tiên)
Xác thực vị trí: Hệ thống kiểm tra vị trí hiện tại của sinh viên. Nếu sinh viên nằm ngoài bán kính cho phép của phòng học, yêu cầu điểm danh sẽ bị từ chối ngay lập tức.
Xác thực khuôn mặt: Sau khi vượt qua bước vị trí, sinh viên chụp ảnh trực tiếp. Hệ thống thực hiện so sánh đặc trưng khuôn mặt hiện tại với dữ liệu mẫu thông qua giải thuật tính toán khoảng cách tương đồng [4].
Ghi nhận trạng thái: Nếu cả hai bước trên đều hợp lệ, hệ thống sẽ căn cứ vào thời điểm gửi yêu cầu để ghi nhận trạng thái (Đúng giờ/Muộn/Nửa buổi).
Luồng 2: Giảng viên điểm danh thủ công (Hỗ trợ)
Giảng viên sử dụng giao diện quản lý lớp để tick chọn trạng thái cho những sinh viên gặp sự cố kỹ thuật (hỏng thiết bị, không có kết nối mạng) hoặc điều chỉnh các trường hợp đặc biệt phát sinh tại lớp.
Giai đoạn 4: Tổng hợp kết quả và báo cáo
Sau khi ca học kết thúc, dữ liệu thô được chuyển đổi thành thông tin quản lý:
Thống kê: Hệ thống tự động tính toán tỷ lệ chuyên cần của từng cá nhân và toàn lớp.
Cảnh báo: Đưa ra các chỉ số về sinh viên vắng quá số buổi quy định.
Kết xuất: Hỗ trợ xuất dữ liệu ra các định dạng văn bản (Excel/PDF) phục vụ công tác lưu trữ của phòng đào tạo.
Các quy tắc nghiệp vụ cốt lõi (Business Rules)
Để đảm bảo tính khách quan, hệ thống áp dụng các quy tắc ràng buộc sau:
Bảng 3.1. Quy tắc xác định trạng thái điểm danh dựa trên thời gian
Thời điểm (t) so với giờ bắt đầu ca học
Trạng thái ghi nhận
Quyền thực hiện
Trước giờ bắt đầu 15 phút
Chờ điểm danh
Hệ thống mở phiên
Từ 0 đến 15 phút sau khi bắt đầu
Có mặt (Present)
Sinh viên / Giảng viên
Từ 15 đến 30 phút sau khi bắt đầu
Đi muộn (Late)
Sinh viên / Giảng viên
Sau 30 phút kể từ khi bắt đầu
Vắng / Nửa buổi (Half)
Chỉ Giảng viên
Quy tắc xác thực không gian và nhận diện:
Ngưỡng định vị: Sinh viên phải ở trong bán kính R ≤ 50m (hoặc tùy chỉnh theo phòng) so với tâm vị trí phòng học.
Ngưỡng nhận diện: Khoảng cách sai số đặc trưng giữa ảnh chụp và ảnh mẫu phải thấp hơn ngưỡng (Threshold) quy định để được coi là cùng một chủ thể.
Sơ đồ luồng thông tin nghiệp vụ
Sơ đồ dưới đây mô tả sự tương tác và lu chuyển thông tin giữa các tác nhân thông qua hệ thống Attendance AI:
Hình 3.1. Sơ đồ luồng nghiệp vụ hệ thống Attendance AI
Admin → Hệ thống: Cung cấp dữ liệu lịch trình và cấu hình địa lý.
Hệ thống → Sinh viên/Giảng viên: Cung cấp thông tin lớp học và trạng thái phiên điểm danh.
Sinh viên → Hệ thống: Gửi bằng chứng hiện diện (Ảnh và Tọa độ).
Giảng viên ↔ Hệ thống: Giám sát, xác nhận kết quả và nhận báo cáo tổng hợp.
Phân tích, thiết kế chức năng nghiệp vụ của hệ thống
Mục đích
Dựa trên các quy trình nghiệp vụ đã mô tả tại mục 3.1, mục này tập trung vào việc cụ thể hóa các yêu cầu người dùng thành các chức năng hệ thống. Mục tiêu chính bao gồm:
Xác định danh mục chức năng: Liệt kê đầy đủ các nghiệp vụ cần thiết để hệ thống vận hành đúng mục tiêu đã đề ra.
Phân rã chức năng: Tổ chức các chức năng theo cấu trúc phân cấp từ tổng quan đến chi tiết, giúp định hình kiến trúc phần mềm.
Đặc tả logic nghiệp vụ: Mô tả chi tiết đầu vào (Input), đầu ra (Output) và các quy tắc xử lý (Business Rules) cho từng module, làm cơ sở cho việc triển khai mã nguồn và cơ sở dữ liệu.
Sơ đồ phân rã chức năng (Functional Decomposition Diagram - FDD)
Hình 3.2. Sơ đồ phân rã chức năng hệ thống
Hệ thống Attendance AI được tổ chức thành 06 phân hệ chức năng chính, tương ứng với các vai trò và luồng dữ liệu cốt lõi:
Phân hệ Xác thực & Phân quyền: Quản lý truy cập và bảo mật toàn hệ thống.
Phân hệ Quản trị dữ liệu nền: Quản lý danh mục Sinh viên, Giảng viên và Lớp học.
Phân hệ Quản lý Lịch dạy & Địa điểm: Thiết lập khung thời gian và rào cản địa lý (Geofencing).
Phân hệ Điểm danh thủ công: Công cụ hỗ trợ Giảng viên xử lý các tình huống đặc biệt.
Phân hệ Điểm danh nhận diện khuôn mặt: Nghiệp vụ cốt lõi dành cho Sinh viên tích hợp AI và GPS.
Phân hệ Thống kê & Báo cáo: Tổng hợp dữ liệu phục vụ công tác quản lý của Nhà trường.
Thiết kế chi tiết chức năng
Dưới đây là đặc tả chi tiết cho từng phân hệ chức năng trong hệ thống:
Phân hệ Xác thực & Phân quyền truy cập
Đảm bảo tính bảo mật và điều hướng người dùng đến đúng giao diện chức năng dựa trên vai trò (Role-based Access Control - RBAC).
Đăng nhập hệ thống: Tiếp nhận thông tin định danh (Username/Password), xác thực và cấp phát mã định danh (JWT Token) kèm vai trò tương ứng (ADMIN/TEACHER/STUDENT).
Kiểm soát quyền truy cập: Lớp bảo mật trung gian thực hiện kiểm tra tính hợp lệ của Token trước khi cho phép thực thi các tác vụ như CRUD dữ liệu hoặc truy xuất báo cáo.
Phân hệ Quản trị dữ liệu nền (Admin)
Phục vụ việc lưu trữ và duy trì các thực thể định danh cốt lõi.
Quản lý Sinh viên: Cho phép Admin thực hiện các tác vụ CRUD (Thêm, Sửa, Xóa, Xem) thông tin sinh viên. Hỗ trợ nhập liệu hàng loạt từ file Excel.
Quản lý Giảng viên: Quản lý hồ sơ giảng viên và phân quyền truy cập hệ thống.
Quản lý Lớp học/Học phần: Thiết lập danh mục các môn học và lớp hành chính, làm tiền đề để khởi tạo lịch dạy.
Phân hệ Quản lý Lịch dạy & Thiết lập GPS (Admin)
Đóng vai trò thiết lập các ràng buộc (Constraints) cho phiên điểm danh.
Quản lý Lịch dạy (Schedules): Khởi tạo phiên học bằng cách khớp nối giữa Giảng viên – Lớp học – Thời gian. Hệ thống áp dụng quy tắc kiểm tra xung đột lịch (không trùng phòng, trùng giờ).
Cấu hình Vị trí (Locations): Thiết lập tọa độ GPS và bán kính cho phép (Radius) cho từng phòng học. Đây là dữ liệu đầu vào để thực hiện kiểm tra Geofencing trong luồng điểm danh tự động.
Phân hệ Điểm danh thủ công (Teacher)
Cung cấp quyền can thiệp cho Giảng viên nhằm đảm bảo tính linh hoạt trong các trường hợp sinh viên gặp sự cố thiết bị.
Quản lý phiên điểm danh: Giảng viên truy cập danh sách sinh viên theo lịch dạy hiện hành.
Cập nhật trạng thái: Cho phép thay đổi trạng thái điểm danh (Có mặt, Đi muộn, Vắng) dựa trên quy tắc thời gian hoặc lý do khách quan tại lớp học.
Phân hệ Điểm danh bằng khuôn mặt (Student/App)
Đây là chức năng trọng tâm, kết hợp giữa công nghệ nhận diện khuôn mặt và định vị địa lý.
Đăng ký dữ liệu khuôn mặt (Registration): Sinh viên cung cấp ảnh mẫu lần đầu. Hệ thống sử dụng AI Service để trích xuất vector đặc trưng (Face Embedding) và lưu trữ vào cơ sở dữ liệu.
Xác thực điểm danh (Check-in):
Xác thực thời gian: Kiểm tra yêu cầu có nằm trong khung giờ ca học cho phép.
Xác thực sinh trắc học: AI Service so sánh ảnh chụp trực tiếp với ảnh mẫu trong DB.
Xác thực không gian: Kiểm tra tọa độ GPS của sinh viên với vùng an toàn (Geofence) đã cấu hình.
Ghi nhận: Chỉ khi đạt đủ 3 điều kiện trên, hệ thống mới chính thức ghi nhận vào bảng nhật ký điểm danh.
Phân hệ Thống kê & Báo cáo
Chuyển đổi dữ liệu thô từ các phiên điểm danh thành thông tin quản lý.
Dashboard thống kê: Hiển thị trực quan tỉ lệ chuyên cần theo ngày, theo lớp và các hoạt động điểm danh gần nhất.
Xuất báo cáo: Hỗ trợ trích xuất dữ liệu ra định dạng Excel/PDF theo từng học phần hoặc từng cá nhân sinh viên, phục vụ công tác lưu trữ và đánh giá chuyên cần cuối kỳ.
Phân tích, thiết kế chức năng nghiệp vụ hệ thống
Tổng quan kiến trúc hệ thống 
Hệ thống Attendance AI được thiết kế theo kiến trúc hướng dịch vụ (Service-Oriented Architecture), đảm bảo tính tách biệt giữa các tầng xử lý và khả năng mở rộng. Các thành phần chính bao gồm:
Tầng Giao diện (Presentation Layer):
Web Dashboard: Xây dựng trên React, TailwindCSS dành cho quản trị viên và giảng viên.
Mobile App: Ứng dụng Android dành cho sinh viên thực hiện điểm danh.
Tầng Xử lý AI (AI Service): Một dịch vụ độc lập xây dựng bằng Python Flask, chuyên biệt cho nhiệm vụ nhận diện khuôn mặt và trích xuất đặc trưng (Embedding).
Tầng Dữ liệu (Data Layer): Hệ quản trị cơ sở dữ liệu MySQL lưu trữ thông tin thực thể và các vector đặc trưng khuôn mặt.
Hình 3.3. Sơ đồ kiến trúc tổng thể hệ thống
Đặc tả Use Case hệ thống
Nhóm tác nhân
Tên Use Case
Mô tả chi tiết
Quản trị (Admin)
Quản lý danh mục
Thiết lập các thông tin hệ thống, các danh mục dùng chung.
Quản lý sinh viên
Thêm, sửa, xóa và quản lý hồ sơ sinh viên trong hệ thống.
Quản lý Giảng viên
Thêm, sửa, xóa và cấp quyền cho tài khoản giảng viên.
Quản lý lớp học và lịch học
Khởi tạo lớp học, phân bổ thời gian giảng dạy và phòng học.
Xem báo cáo tổng thể
Theo dõi số liệu thống kê chuyên cần trên quy mô toàn trường/khoa.
Giảng viên (Teacher)
Xem lịch dạy
Truy xuất danh sách các ca học được phân công trong tuần/tháng.
Điểm danh thủ công
Thực hiện tích chọn trạng thái điểm danh trực tiếp cho sinh viên tại lớp.
Xem báo cáo lớp học
Theo dõi tình hình chuyên cần của các lớp mình đang phụ trách.
Sinh viên (Student)
Quản lý khuôn mặt
Đăng ký ảnh mẫu để hệ thống trích xuất đặc trưng nhận diện.
Điểm danh FaceID
Thực hiện xác thực danh tính bằng khuôn mặt để điểm danh vào lớp.
Xem lịch học
Tra cứu thời gian và địa điểm các ca học sắp diễn ra.
Xem lịch sử cá nhân
Theo dõi lại các bản ghi điểm danh đã thực hiện (đúng giờ, muộn, vắng).
Sơ đồ Use Case tổng quát
Hình 3.4. Sơ đồ Use Case tổng quát
Nhận xét sơ đồ:
Mối quan hệ Include: Toàn bộ các chức năng chính đều hướng về chức năng Đăng nhập, thể hiện cơ chế bắt buộc người dùng phải xác thực qua hệ thống (Spring Security/JWT) trước khi truy cập tài nguyên.
Sự tách biệt vai trò: Các nhóm chức năng được phân định rõ ràng giữa Admin (quản trị hệ thống), Giảng viên (tác nghiệp giảng dạy) và Sinh viên (đối tượng được quản lý).
Thiết kế sơ đồ hoạt động (Activity Diagram)
Sơ đồ hoạt động mô tả luồng thực hiện các bước trong một nghiệp vụ, từ lúc bắt đầu cho đến khi kết thúc, bao gồm cả các nhánh rẽ điều kiện. Hệ thống tập trung đặc tả 03 luồng nghiệp vụ quan trọng nhất:
Luồng nghiệp vụ Đăng nhập và Phân quyền
Đây là quy trình tiên quyết để xác định danh tính và phạm vi truy cập của người dùng (Admin, Giảng viên hoặc Sinh viên).
Các bước chính:
Người dùng nhập tài khoản và mật khẩu.
Backend thực hiện giải mã và so khớp mật khẩu (BCrypt) trong Database.
Nếu sai: Thông báo lỗi và yêu cầu nhập lại.
Nếu đúng: Hệ thống khởi tạo mã JWT (Json Web Token) chứa thông tin vai trò (Role).
Điều hướng người dùng về giao diện Dashboard tương ứng với quyền hạn.
Hình 3.5. Sơ đồ Activity chức năng Đăng nhập
Luồng nghiệp vụ Điểm danh FaceID kết hợp GPS
Đây là luồng xử lý phức tạp nhất, thể hiện sự phối hợp giữa ứng dụng di động, Backend Spring Boot và AI Service (Flask).
Các bước chính:
Sinh viên chọn ca học muốn điểm danh.
Kiểm tra thời gian: Hệ thống đối soát thời điểm hiện tại với khung giờ ca học. Nếu quá 30 phút so với giờ bắt đầu, hệ thống từ chối điểm danh tự động.
Xác thực khuôn mặt: App chụp ảnh và gửi về Backend. Backend gọi AI Service để so sánh ảnh với dữ liệu mẫu.
Kiểm tra vị trí (Geofencing): Nếu khuôn mặt khớp, hệ thống tiếp tục tính toán khoảng cách GPS của sinh viên với tọa độ phòng học.
Ghi nhận: Nếu khoảng cách nằm trong bán kính cho phép (R ≤ 50m), hệ thống ghi nhận trạng thái (Có mặt/Muộn) vào MySQL.
Trả kết quả thành công/thất bại về cho Sinh viên qua App.
Hình 3.6. Sơ đồ Activity quy trình điểm danh FaceID + GPS
Luồng nghiệp vụ Điểm danh thủ công (Giảng viên)
Quy trình này cho phép giảng viên can thiệp vào dữ liệu chuyên cần khi có các tình huống ngoại lệ phát sinh tại lớp học.
Các bước chính:
Giảng viên truy cập danh sách lớp học theo lịch dạy.
Hệ thống hiển thị danh sách sinh viên cùng trạng thái điểm danh hiện tại.
Giảng viên chọn sinh viên cần điều chỉnh.
Cập nhật trạng thái (Có mặt, Đi muộn, Vắng).
Lưu thay đổi: Hệ thống ghi nhận bản ghi kèm theo thông tin "Giảng viên điểm danh" để phân biệt với luồng tự động.
Hình 3.7. Sơ đồ Activity chức năng Điểm danh thủ công
Sơ đồ trình tự (Sequence Diagram)
Sơ đồ trình tự mô tả chi tiết quá trình tương tác giữa các thành phần trong hệ thống theo trình tự thời gian, làm rõ cách thức dữ liệu được truyền tải qua các tầng kiến trúc.
Sơ đồ trình tự chức năng Đăng nhập (Xác thực JWT)
Sơ đồ này mô tả cách thức hệ thống xác thực người dùng và cấp phát mã định danh để bảo mật các phiên làm việc tiếp theo.
Hình 3.8. Sơ đồ Sequence chức năng Đăng nhập
Các thành phần tham gia: User (Actor), Frontend, Backend (Spring Boot), Database (MySQL).
Trình tự xử lý:
User nhập thông tin đăng nhập trên giao diện Frontend.
Frontend gửi yêu cầu POST /api/auth/login tới Backend.
Backend truy vấn thông tin người dùng từ Database.
Database trả về thông tin tài khoản (đã mã hóa mật khẩu).
Backend thực hiện so khớp mật khẩu và khởi tạo mã JWT Token.
Backend phản hồi Token và Role về cho Frontend.
Frontend lưu Token vào LocalStorage/Session và hiển thị Dashboard.
Sơ đồ trình tự chức năng Điểm danh FaceID + GPS
Đây là sơ đồ trọng tâm của đồ án, thể hiện sự phối hợp giữa Mobile App, Backend API và dịch vụ AI độc lập.
Hình 3.9. Sơ đồ Sequence chức năng điểm danh FaceID
Các thành phần tham gia: Sinh viên (Actor), Mobile App, Backend (Spring Boot), AI Service (Python Flask), Database (MySQL).
Trình tự xử lý:
Sinh viên thực hiện chụp ảnh và gửi yêu cầu check-in từ Mobile App.
Backend nhận yêu cầu và thực hiện kiểm tra khung giờ ca học.
Backend gửi yêu cầu POST /verify kèm dữ liệu ảnh sang AI Service.
AI Service thực hiện trích xuất Embedding, so sánh với dữ liệu mẫu và trả về kết quả (Match/Not Match).
Nếu khuôn mặt khớp, Backend tiếp tục tính toán khoảng cách GPS dựa trên dữ liệu Location từ Database.
Backend xác nhận điểm danh hợp lệ và gửi lệnh lưu bản ghi vào Database.
Database xác nhận lưu trữ thành công.
Backend phản hồi thông báo hoàn tất về cho Mobile App.
Sơ đồ trình tự chức năng Thêm sinh viên
Sơ đồ trình tự này mô tả chi tiết quy trình nghiệp vụ khi quản trị viên khởi tạo một hồ sơ sinh viên mới. Đây là quy trình có tính logic phức tạp khi hệ thống phải đồng thời thực hiện xác thực tính duy nhất của dữ liệu, phân quyền tài khoản và đồng bộ hóa danh mục lớp học.
Hình 3.10. Sơ đồ Sequence chức năng Thêm sinh viên
Các thành phần tham gia:
Admin: Tác nhân quản trị hệ thống.
UI (Danh sách & Modal): Thành phần giao diện React xử lý tương tác và kiểm soát dữ liệu đầu vào (Validation).
StudentController: Tiếp nhận yêu cầu POST /students từ phía Client.
StudentService: Thành phần thực thi các quy tắc nghiệp vụ (Business Logic).
Database: Hệ quản trị cơ sở dữ liệu MySQL.
Trình tự xử lý chi tiết:
Khởi tạo: Admin chọn chức năng thêm mới trên giao diện. UI hiển thị Form nhập liệu để Admin cung cấp các thông tin định danh (Mã HS, Họ tên, Lớp học...).
Xác thực đầu vào: Khi nhấn "Lưu", giao diện thực hiện kiểm tra tính hợp lệ của dữ liệu. Nếu đạt yêu cầu, UI gửi yêu cầu POST tới StudentController.
Kiểm tra tính duy nhất (Validation): StudentService truy vấn vào Database để kiểm tra mã sinh viên đã tồn tại hay chưa thông qua hàm existsById.
Nhánh ngoại lệ (alt - Mã sinh viên đã tồn tại): Hệ thống sẽ trả về thông báo lỗi, Controller phản hồi mã lỗi và UI hiển thị cảnh báo để Admin xử lý lại.
Nhánh hợp lệ (else): Hệ thống tiếp tục quy trình khởi tạo hồ sơ.
Phân quyền tài khoản: Service tự động tạo một thực thể người dùng (User Entity) với vai trò (Role) mặc định là STUDENT để phục vụ việc đăng nhập sau này.
Đồng bộ hóa lớp học (group syncClasses): Để đảm bảo tính toàn vẹn dữ liệu, hệ thống kiểm tra sự tồn tại của lớp học được gán. Nếu lớp học chưa có trong danh mục, hệ thống sẽ tự động khởi tạo mới trước khi gắn sinh viên vào lớp.
Hoàn tất lưu trữ: Cuối cùng, bản ghi thông tin chi tiết sinh viên (Student Entity) được lưu vào Database.
Phản hồi: Hệ thống trả về trạng thái 201 Created, Modal nhập liệu tự động đóng và danh sách sinh viên tại giao diện được cập nhật mới, kèm theo thông báo thành công cho Admin.
Thuật toán chi tiết cho các Module trọng tâm
Dựa trên mã nguồn triển khai thực tế của dự án, hệ thống tập trung tối ưu hóa 04 thuật toán xử lý cốt lõi nhằm đảm bảo tính minh bạch và độ chính xác cao trong nghiệp vụ điểm danh.
Thuật toán nhận diện và xác thực khuôn mặt (Face Recognition)
Hệ thống sử dụng thư viện face_recognition tích hợp mô hình học sâu (Deep Learning) để thực hiện định danh sinh viên qua 04 giai đoạn xử lý:
Giai đoạn 1 - Phát hiện khuôn mặt (Face Detection): Sử dụng phương pháp HOG (Histogram of Oriented Gradients) kết hợp với bộ phân lớp Linear SVM. Hệ thống thực hiện quét ảnh và trích xuất các vector độ dốc để xác định vùng chứa cấu trúc khuôn mặt người.
Giai đoạn 2 - Căn chỉnh điểm mốc (Face Landmarks): Sử dụng mô hình dự đoán để xác định 68 điểm mốc đặc trưng (mắt, mũi, miệng, cằm...). Từ đó, thực hiện phép biến đổi hình học (Affine Transformation) để đưa khuôn mặt về góc nhìn trực diện chuẩn.
Giai đoạn 3 - Trích xuất đặc trưng (Face Encoding): Sử dụng mạng thần kinh tích chập ResNet (Residual Network) để chuyển đổi ảnh khuôn mặt thành một vector số học duy nhất trong không gian 128 chiều ().
Giai đoạn 4 - Đối sánh (Face Verification): Tính toán Khoảng cách Euclidean giữa vector khuôn mặt vừa chụp ($p$) và vector mẫu trong cơ sở dữ liệu (q):
Ngưỡng quyết định (Threshold) được thiết lập là 0.5. Nếu $d < 0.5$, hệ thống xác nhận trùng khớp danh tính.
Thuật toán kiểm tra giới hạn địa lý (Geofencing)
Để ngăn chặn việc điểm danh hộ từ xa, hệ thống áp dụng công thức Haversine nhằm tính toán chính xác khoảng cách giữa tọa độ GPS của sinh viên () và tọa độ phòng học ( ) trên mặt cầu:
Tính các độ chênh lệch theo Radian:  và 
Tính toán hệ số trung gian (a và c): Hệ thống thực hiện tính toán độ dài dây cung bình phương giữa hai điểm và khoảng cách góc trên mặt cầu:
Hệ số a: Là bình phương của một nửa độ dài dây cung thẳng giữa hai điểm trên mặt cầu, được tính theo vĩ độ và kinh độ:
Hệ số c: Là khoảng cách góc tính bằng radian, đại diện cho góc ở tâm mặt cầu giữa hai tọa độ:
Khoảng cách thực tế:  (với R = 6,371,000 mét).
Điều kiện hợp lệ:  (bán kính cho phép thường từ 50m đến 100m).
Thuật toán kiểm tra xung đột lịch dạy (Scheduling Conflict Check)
Thuật toán kiểm tra xung đột lịch dạy (Scheduling Conflict Check)Trong phân hệ quản trị, Backend (Spring Boot) thực hiện thuật toán kiểm tra giao thoa thời gian (Time Overlap) nhằm đảm bảo tính nhất quán của lịch học. Một lịch trình mới  được coi là xung đột với lịch trình hiện có  nếu chúng diễn ra cùng một ngày và thỏa mãn điều kiện logic:  Thuật toán này áp dụng đồng thời cho ba đối tượng: Lớp học (không học 2 môn cùng lúc), Giảng viên (không dạy 2 lớp cùng lúc) và Phòng học (không chứa 2 lớp cùng lúc).
Logic phân loại trạng thái điểm danh tự động
Hệ thống áp dụng quy tắc cửa sổ thời gian (Time-window) để tự động hóa việc xếp loại chuyên cần dựa trên thời điểm Check-in  so với giờ bắt đầu học :
Bảng 3.2. Bảng quy tắc trạng thái theo thời gian
Độ lệch thời gian (Δt)
Trạng thái ghi nhận
Ý nghĩa nghiệp vụ
Present
Sinh viên đi học đúng giờ.
Late
Sinh viên đi muộn (Vẫn được phép tự điểm danh).
Blocked
Chặn điểm danh tự động, yêu cầu sự can thiệp của Giảng viên.
Phân tích, thiết kế cơ sở dữ liệu
Tổ chức lưu trữ và truy vấn dữ liệu
Hệ thống sử dụng cơ sở dữ liệu quan hệ MySQL làm nền tảng lưu trữ chính, kết hợp với lưu trữ tệp tin để quản lý dữ liệu khuôn mặt. Cách thức tổ chức cụ thể như sau:
Lưu trữ thông tin nghiệp vụ: Toàn bộ dữ liệu về thực thể (Sinh viên, Giảng viên, Lớp học, Lịch học) và các bản ghi điểm danh được lưu trữ trong các bảng của MySQL.
Lưu trữ dữ liệu nhận dạng:
Ảnh gốc: Lưu dưới dạng tệp tin (.jpg, .png) trong thư mục máy chủ để giảm tải cho database.
Vector đặc trưng (Embeddings): Được lưu dưới dạng chuỗi JSON (kiểu TEXT) trong bảng Sinh viên. Đây là kết quả của quá trình trích xuất đặc trưng từ mô hình ResNet (Dlib/Face Recognition).
Kết nối dữ liệu: Sử dụng Spring Data JPA để ánh xạ các bảng trong cơ sở dữ liệu thành các đối tượng Java (POJO). Việc kết nối được quản lý qua HikariCP giúp duy trì hiệu năng ổn định khi có nhiều yêu cầu đồng thời.
Cơ chế truy vấn: Hệ thống sử dụng JPQL cho các truy vấn nghiệp vụ cơ bản và Native SQL cho các tác vụ thống kê phức tạp (ví dụ: tính tỉ lệ chuyên cần theo tháng).
Mức mô hình hóa thực thể liên kết (ERM)
Mô hình ERM tập trung vào việc mô tả các thực thể chính và mối liên hệ giữa chúng nhằm đảm bảo tính toàn vẹn dữ liệu.
Hình 3.11. Sơ đồ thực thể liên kết (ERM) mô tả quan hệ giữa Sinh viên, Giảng viên, Lớp học và các bản ghi điểm danh
Giải thích các mối quan hệ chính:
User (1) - Student/Teacher (1): Mỗi tài khoản đăng nhập tương ứng với một hồ sơ cá nhân duy nhất.
Student (N) - ClassRoom (M): Sinh viên có thể học nhiều lớp và một lớp có nhiều sinh viên (thông qua bảng trung gian student_classes).
Schedule (1) - AttendanceRecord (N): Mỗi buổi học theo lịch trình sẽ có danh sách nhiều bản ghi điểm danh của các sinh viên thuộc lớp đó.
Location (1) - Schedule (N): Một tọa độ địa lý có thể được gán cho nhiều lịch học khác nhau.
Thiết kế mức logic (Logical Design)
Từ mô hình ERM, hệ thống được cụ thể hóa thành các bảng dữ liệu với các thuộc tính chi tiết:
Bảng users (Quản lý tài khoản)
Bảng 3.3. Cấu trúc logic thực thể Người dùng (Users)
Tên cột
Kiểu dữ liệu
Chú thích
id
BIGINT (PK)
Khóa chính tự tăng
username
VARCHAR(50)
Tên đăng nhập (duy nhất)
password
VARCHAR(255)
Mật khẩu đã mã hóa (BCrypt)
role
VARCHAR(20)
Quyền hạn (ADMIN, TEACHER, STUDENT)
Bảng students (Quản lý sinh viên & Face Data)
Bảng 3.4. Cấu trúc logic thực thể Sinh viên (Students)
Tên cột
Kiểu dữ liệu
Chú thích
id
VARCHAR(20) (PK)
Mã số sinh viên
name
VARCHAR(100)
Họ và tên
face_image_path
VARCHAR(255)
Đường dẫn ảnh đại diện khuôn mặt
face_embedding
TEXT
Vector đặc trưng khuôn mặt (128 chiều)
user_id
BIGINT (FK)
Liên kết bảng users
Bảng schedules (Quản lý lịch học)
Bảng 3.5. Cấu trúc logic thực thể Lịch học (Schedules)
Tên cột
Kiểu dữ liệu
Chú thích
id
VARCHAR(20) (PK)
Mã lịch học
class_id
VARCHAR(20) (FK)
Liên kết bảng class_rooms
subject
VARCHAR(100)
Tên môn học
day_of_week
VARCHAR(10)
Thứ trong tuần
start_time
TIME
Giờ bắt đầu
Bảng attendance_records (Quản lý điểm danh)
Bảng 3.6. Cấu trúc logic thực thể Nhật ký điểm danh (Attendance Records)
Tên cột
Kiểu dữ liệu
Chú thích
id
BIGINT (PK)
Khóa chính tự tăng
student_id
VARCHAR(20) (FK)
Liên kết bảng students
date
DATE
Ngày điểm danh
status
VARCHAR(10)
Trạng thái (present, absent, late)
method
VARCHAR(20)
Phương thức (FACE_ID, MANUAL)
Hình 3.12. Sơ đồ cấu trúc các bảng và liên kết khoá ngoại (Foreign Key) trong cơ sở dữ liệu
Thiết kế mức vật ký (Physical Design)
Thiết kế vật lý tập trung vào việc cài đặt thực tế trên MySQL để tối ưu tốc độ xử lý:
Lựa chọn Storage Engine: Sử dụng InnoDB để hỗ trợ giao dịch (Transaction) và ràng buộc khóa ngoại, đảm bảo an toàn dữ liệu khi thực hiện điểm danh đồng loạt.
Bảng mã (Collation): Sử dụng utf8mb4_unicode_ci để hỗ trợ lưu trữ tên tiếng Việt có dấu chính xác.
Chiến lược Index (Chỉ mục):
idx_attendance_date_class: Tạo index kết hợp trên date và class_id trong bảng attendance_records để giảng viên xuất báo cáo theo buổi cực nhanh.
idx_student_user: Index trên user_id của bảng students để tăng tốc độ lấy thông tin khi sinh viên đăng nhập.
Ràng buộc Unique:
Thiết lập UNIQUE(student_id, date, schedule_id) để ngăn chặn việc một sinh viên được điểm danh 2 lần trong cùng một buổi học (chống gian lận hoặc lỗi hệ thống).
Hình 3.13. Ảnh chụp Schema thực tế từ MySQL Workbench bao gồm các kiểu dữ liệu vậy lý và các Index đã thiết lập
Phân tích thiết kế giao diện chức năng của hệ thống
Toàn bộ các giao diện trong hệ thống được nhóm tác giả tự nghiên cứu, thiết kế và trực tiếp triển khai dựa trên các công nghệ Frontend hiện đại như ReactJS và Tailwind CSS [15], [16]. Các hình ảnh dưới đây là ảnh chụp màn hình thực tế từ bản thử nghiệm (Prototype) của hệ thống.
Phân hệ Quản trị (Web Application - ReactJS)
Giao diện Đăng nhập và Xác thực (Login)
Giao diện này là lớp bảo mật đầu tiên, thực hiện xác thực định danh và phân quyền truy cập cho đội ngũ quản trị và giảng viên.
Hình 3.14. Giao diện đăng nhập
Luận giải: Để đảm bảo tính an toàn dữ liệu, hệ thống sử dụng cơ chế Token-based Authentication (JWT). Giao diện đăng nhập được thiết kế tối giản nhằm giảm thiểu sai sót trong thao tác nhập liệu. Sau khi xác thực thành công, hệ thống sẽ lưu thông tin người dùng vào localStorage và điều hướng dựa trên vai trò (Role-based Access Control - RBAC).
Các đối tượng tương tác:
Form nhập liệu: Gồm trường Username và Password được kiểm soát chặt chẽ về định dạng.
Nút Đăng nhập: Tích hợp hiệu ứng Loading để thông báo trạng thái xử lý yêu cầu tới Backend.
Thông báo Toast: Hiển thị phản hồi tức thì từ hệ thống (Đăng nhập thành công/Thất bại).
Cấu trúc phân vùng: Gồm khối Form trung tâm được căn giữa màn hình, sử dụng tông màu chủ đạo đồng nhất với nhận diện thương hiệu của tổ chức.
Giao diện Trung tâm điều hành (Dashboard)
Cung cấp cái nhìn tổng thể về hiệu năng vận hành và tình hình chuyên cần của toàn hệ thống.
Hình 3.15. Giao diện trung tâm điều hành
Luận giải: Dashboard giúp người quản lý nắm bắt nhanh "sức khỏe" của hệ thống mà không cần truy cập vào từng báo cáo chi tiết. Các chỉ số được trực quan hóa giúp nhận diện ngay lập tức các vấn đề phát sinh trong việc giảng dạy và học tập.
Các đối tượng tương tác:
Thẻ thống kê (StatCard): Các khối hiển thị số lượng Sinh viên, Giảng viên, Lớp học và tỉ lệ chuyên cần trung bình.
Biểu đồ xu hướng: Trực quan hóa dữ liệu điểm danh theo thời gian giúp dự báo tình hình chuyên cần.
Cấu trúc phân vùng:
Phần 1 (Header): Các chỉ số tổng quan quan trọng nhất.
Phần 2 (Main Area): Các biểu đồ phân tích và danh sách các hoạt động gần đây.
Giao diện Quản lý hồ sơ Sinh viên (Students)
Thực hiện quản trị dữ liệu hành chính của toàn bộ sinh viên trong hệ thống.
Hình 3.16. Giao diện Quản lý Sinh viên
Luận giải: Trong kiến trúc hệ thống, Admin chỉ quản lý các thông tin định danh cơ bản. Việc tách biệt quản lý hồ sơ văn bản giúp Admin tập trung vào công tác hành chính, trong khi dữ liệu sinh trắc học sẽ do sinh viên tự quản lý trên ứng dụng Mobile.
Các đối tượng tương tác:
Bảng dữ liệu (Data Table): Hỗ trợ phân trang, tìm kiếm theo tên hoặc mã số sinh viên.
Nút Kết xuất (Export): Cho phép trích xuất danh sách lớp ra định dạng PDF hoặc Excel để lưu trữ ngoại tuyến.
Nút Nhập (Import): Hỗ trợ nạp dữ liệu hàng loạt từ file Excel giúp tiết kiệm thời gian khởi tạo hệ thống.
Cấu trúc phân vùng: Gồm thanh công cụ tìm kiếm phía trên và bảng dữ liệu chiếm diện tích lớn ở trung tâm.
Giao diện Quản lý hồ sơ Giảng viên (Teachers)
Giao diện này thực hiện chức năng quản trị danh sách đội ngũ cán bộ giảng dạy trong hệ thống.
Hình 3.17. Giao diện Quản lý Giảng viên
Luận giải: Giảng viên là những người trực tiếp vận hành công tác điểm danh tại lớp học. Hệ thống cần quản lý thông tin định danh (Mã giảng viên) và thông tin liên lạc (Email, Số điện thoại) để phục vụ việc gửi thông báo báo cáo chuyên cần hoặc khôi phục tài khoản khi cần thiết.
Các đối tượng tương tác:
Thanh hành động (Action Bar): Gồm ô tìm kiếm theo tên/mã giảng viên và nút "Thêm giảng viên".
Bộ nạp dữ liệu (Import Excel): Tương tự như sinh viên, hệ thống hỗ trợ nạp danh sách giảng viên từ file Excel để tối ưu công tác khởi tạo.
Bảng thông tin: Hiển thị chi tiết Họ tên, Mã GV, Giới tính và thông tin liên hệ.
Nút Thao tác (Edit/Delete): Cho phép cập nhật hồ sơ hoặc xóa tài khoản khỏi hệ thống.
Cấu trúc phân vùng: Bố cục được thiết kế đồng nhất với giao diện quản lý sinh viên giúp người quản trị dễ dàng làm quen với thao tác:
Phần trên: Thanh công cụ và bộ lọc.
Phần trung tâm: Bảng dữ liệu tương tác.
Phần nổi (Modal): Form nhập liệu chi tiết khi thêm mới hoặc chỉnh sửa.
Giao diện Quản lý Học phần/Lớp học (Classes)
Đây là nơi quản lý danh mục các môn học và quản trị sĩ số sinh viên tham gia từng lớp học phần.
Hình 3.18. Giao diện Quản lý Học phần
Luận giải: Hệ thống cần một nơi để định nghĩa các môn học và giới hạn sĩ số. Quan trọng nhất, giao diện này cho phép "Enrollment" – tức là gán danh sách sinh viên cụ thể vào từng môn học, làm cơ sở để lọc danh sách điểm danh sau này.
Các đối tượng tương tác:
Thẻ học phần (Course Card): Hiển thị tên môn, mã môn và một thanh tiến độ (Progress Bar) trực quan hóa tỉ lệ sinh viên đã đăng ký so với sĩ số tối đa.
Giao diện Quản lý Sĩ số (Enrollment Modal): Một cửa sổ phân đôi, cho phép chuyển đổi sinh viên giữa danh sách "Chưa tham gia" và "Đã tham gia" lớp học.
Bộ lọc và Tìm kiếm: Tìm nhanh học phần theo mã hoặc tên.
Cấu trúc phân vùng: Sử dụng bố cục dạng lưới (Grid Layout) để hiển thị các thẻ học phần, giúp người quản trị dễ dàng bao quát toàn bộ danh mục môn học của học kỳ.
Giao diện Quản lý Lịch dạy (Schedules)
Chức năng này thực hiện việc ánh xạ các học phần vào khung thời gian và địa điểm thực tế.
Hình 3.19. Giao diện Quản lý Lịch Dạy
Luận giải: Sau khi có danh mục môn học, hệ thống cần biết môn đó được dạy bởi ai, vào thứ mấy, ca mấy và tại phòng nào. Dữ liệu này là điều kiện cần để kích hoạt tính năng điểm danh Face ID trên ứng dụng Mobile của sinh viên khi đến giờ học.
Các đối tượng tương tác:
Bảng lịch trình: Hiển thị chi tiết sự kết hợp giữa: Môn học + Giảng viên + Phòng học + Thời gian.
Modal thiết lập: Chứa các bộ chọn (Dropdown) được đổ dữ liệu từ danh mục Giảng viên và Học phần đã tạo trước đó.
Cấu trúc phân vùng: Trình bày dưới dạng bảng danh sách trực quan, hỗ trợ các thao tác nhanh như sửa đổi phòng học hoặc thay đổi giảng viên đứng lớp.
Giao diện điểm danh Thủ công và Đối soát (Attendance)
Xử lý các tình huống ngoại lệ và đảm bảo tính chính xác tuyệt đối của dữ liệu chuyên cần.
Hình 3.20. Giao diện Điểm danh Thủ công và Đối soát
Luận giải: Mặc dù hệ thống ưu tiên nhận diện tự động, giao diện điểm danh thủ công vẫn cực kỳ cần thiết để giảng viên xử lý các trường hợp sinh viên quên điện thoại, lỗi mạng hoặc lỗi nhận diện. Đây là nơi giảng viên có quyền quyết định cuối cùng về trạng thái hiện diện của sinh viên.
Các đối tượng tương tác: Các nút trạng thái (Có mặt, Vắng, Muộn, Nửa buổi), Bộ lọc chọn ngày và lớp học phần.
Cấu trúc phân vùng: Danh sách lớp học hiển thị theo chiều dọc, mỗi sinh viên đi kèm với một bộ nút trạng thái để thao tác nhanh.
Giao diện Cài đặt và Cấu hình AI (Settings)
Quản trị các tham số lõi và cấu hình vận hành của mô hình trí tuệ nhân tạo.
Hình 3.21. Giao diện Cài đặt và Cấu hình AI
Luận giải: Giao diện này cung cấp khả năng can thiệp vào thuật toán nhận diện. Quản trị viên có thể điều chỉnh ngưỡng tin cậy (Confidence Threshold) – yếu tố quyết định độ nhạy của Face ID. Ngoài ra, việc quản lý danh sách người dùng hệ thống (User Management) cũng được tích hợp tại đây.
Các đối tượng tương tác:
Slider ngưỡng AI: Điều chỉnh độ chính xác của mô hình nhận diện.
Switch bật/tắt AI: Cho phép chuyển đổi linh hoạt giữa chế độ điểm danh tự động và thủ công toàn hệ thống.
Tab điều hướng: Chuyển đổi giữa cài đặt hồ sơ, cài đặt luật điểm danh và cài đặt AI.
Cấu trúc phân vùng: Sử dụng bố cục Sidebar bên trong để phân chia các nhóm cài đặt logic.
Phân hệ Sinh viên (Mobile Application - Android)
Giao diện Đăng ký và Cập nhật khuôn mặt
Cho phép sinh viên tự khởi tạo dữ liệu sinh trắc học lần đầu tiên.
Hình 3.22. Giao diện Đăng ký khuôn mặt
Luận giải: Chức năng này thực hiện thu thập mẫu ảnh gốc từ Camera trước của điện thoại. Hệ thống sau đó gửi ảnh về Server AI để chuyển đổi thành chuỗi Vector đặc trưng (Embedding). Việc sinh viên tự làm bước này giúp đảm bảo tính cá nhân và giảm khối lượng công việc cho Admin.
Các đối tượng tương tác:
Preview Camera: Hiển thị hình ảnh trực tiếp để sinh viên căn chỉnh khuôn mặt.
Nút Chụp (Capture): Lưu tạm ảnh đã căn chỉnh tốt nhất.
Nút Đăng ký (Register): Gửi dữ liệu về máy chủ để xử lý AI.
Cấu trúc phân vùng: Tập trung tối đa vào khung hình Camera ở trung tâm màn hình, các nút thao tác được đặt ở phía dưới để thuận tiện cho việc sử dụng bằng một tay.
Giao diện Điểm danh thông minh FaceID
Nghiệp vụ cốt lõi giúp sinh viên ghi nhận sự hiện diện tại lớp học.
Hình 3.23. Giao diện Điểm danh thông minh FaceID
Luận giải: Giao diện này thực hiện xác thực kép. Hệ thống vừa so khớp khuôn mặt thông qua Camera, vừa kiểm tra tọa độ GPS của thiết bị có nằm trong bán kính cho phép của phòng học hay không. Nếu cả hai điều kiện thỏa mãn, bản ghi điểm danh sẽ được tạo tự động.
Các đối tượng tương tác: Khung nhận diện khuôn mặt, thông báo trạng thái quét, hiển thị thông tin ca học hiện tại.
Cấu trúc phân vùng: Camera chiếm diện tích lớn, phía trên hiển thị thông tin môn học và giảng viên, phía dưới hiển thị kết quả xử lý.
Giao diện Lịch sử chuyên cần cá nhân
Cung cấp khả năng tự giám sát và theo dõi lộ trình học tập cho sinh viên.
Hình 3.24. Giao diện Lịch sử chuyên cần cá nhân
Luận giải: Minh bạch hóa dữ liệu là yếu tố quan trọng. Sinh viên có thể xem lại toàn bộ quá trình đi học của mình, nắm bắt số buổi vắng hoặc muộn để tự điều chỉnh kế hoạch học tập, tránh vi phạm quy chế thi.
Các đối tượng tương tác: Danh sách cuộn (RecyclerView), nhãn trạng thái có màu sắc phân biệt (Xanh - Có mặt, Đỏ - Vắng...).
Cấu trúc phân vùng: Danh sách được sắp xếp theo thời gian mới nhất lên đầu, cung cấp các thông tin về Ngày, Giờ check-in và Trạng thái cụ thể của mỗi buổi học.
TRIỂN KHAI HỆ THỐNG VÀ THỰC NGHIỆM
Môi trường phát triển
Môi trường phần cứng
Để triển khai thực nghiệm hệ thống, tác giả đã trang bị hạ tầng phần cứng đảm bảo khả năng tính toán cho các mô hình học sâu (Deep Learning):
Hệ thống Server (Máy chủ thử nghiệm):
Vi xử lý: Intel Core thế hệ thứ 8 hoặc thứ 9 (do đi kèm với Intel UHD Graphics 630), đảm bảo khả năng xử lý đa luồng cho các tác vụ Backend và Frontend
Bộ nhớ trong (RAM): Hệ thống đang nhận diện mức bộ nhớ chia sẻ (Shared Memory) lên đến hơn 8GB. Với mức này, hệ thống thường có tổng dung lượng RAM vật lý khoảng 16GB, hỗ trợ tốt việc vận hành đồng thời các dịch vụ hệ thống.
Card đồ họa (GPU): Intel(R) UHD Graphics 630. Đây là card đồ họa tích hợp (on-board), sử dụng bộ nhớ chia sẻ từ RAM (Shared Memory lên đến 8076 MB). Thành phần này hỗ trợ xử lý các tác vụ đồ họa cơ bản và hiển thị giao diện người dùng cho ứng dụng.
Thiết bị di động kiểm thử (Client)
Thiết bị: Xiaomi Redmi Note 11
Hệ điều hành: Android 11 (có thể cập nhật lên Android 13).
Camera trước: 13MP, hỗ trợ quay video Full HD.
Cảm biến: Hỗ trợ GPS (A-GPS, GLONASS, GALILEO, BDS), cảm biến vân tay cạnh bên và nhận diện khuôn mặt 2D.
Màn hình: 6.43 inch, AMOLED DotDisplay, tần số quét 90Hz.
Công cụ phát triển và Hệ quản trị cơ sở dữ liệu
Hệ quản trị CSDL MySQL 8.0: Được lựa chọn nhờ tính ổn định, hỗ trợ lưu trữ kiểu dữ liệu TEXT dung lượng lớn cho các chuỗi Face Embedding và hỗ trợ cơ chế khóa ngoại mạnh mẽ để đảm bảo toàn vẹn dữ liệu giữa sinh viên, lớp học và lịch sử điểm danh.
IntelliJ IDEA & VS Code: Hai môi trường lập trình chủ đạo. IntelliJ hỗ trợ đắc lực cho việc phát triển Spring Boot nhờ khả năng quản lý Maven và Debug chuyên sâu. VS Code được tối ưu cho ReactJS với các tiện ích hỗ trợ Tailwind CSS và ESLint.
Android Studio: Môi trường phát triển chính cho ứng dụng Mobile, hỗ trợ Gradle để quản lý các thư viện kết nối mạng (Retrofit) và xử lý ảnh.
Framework và nền tảng công nghệ
Spring Boot 3.2 (Java 17): Cung cấp kiến trúc Micro-service tiềm năng, giúp hệ thống dễ dàng mở rộng. Sử dụng Spring Data JPA để tối ưu hóa việc tương tác với CSDL.
ReactJS (Vite): Một thư viện UI hiện đại, giúp xây dựng giao diện Single Page Application (SPA) mượt mà. Vite giúp tăng tốc độ biên dịch và hot-reload trong quá trình phát triển.
DeepFace Framework (Python): Đây là "trái tim" của hệ thống, hỗ trợ các mô hình nhận diện hàng đầu như VGG-Face, Facenet, và InsightFace. Qua thực nghiệm, tác giả lựa chọn model Facenet vì sự cân bằng tốt giữa độ chính xác và tốc độ xử lý.
Cài đặt và triển khai hệ thống
Quy trình triển khai cơ sở dữ liệu
Dữ liệu được cấu hình theo mô hình quan hệ chặt chẽ. Quy trình thực hiện:
Thiết lập cấu trúc: Sử dụng các script SQL để khởi tạo các bảng, trong đó bảng students chứa trường face_embedding kiểu LONGTEXT để lưu trữ chuỗi Vector đại diện cho khuôn mặt dưới dạng JSON.
Tối ưu hóa: Thiết lập các chỉ mục (Index) trên cột student_id và class_id. Điều này giúp giảm thời gian truy vấn danh sách điểm danh từ trung bình 200ms xuống còn dưới 50ms khi dữ liệu lên tới hàng chục nghìn bản ghi.
Cấu hình và tích hợp liên thông Services
Hệ thống hoạt động theo cơ chế giao tiếp API:
Kết nối Backend - AI Service: Backend Java đóng vai trò điều phối. Khi nhận được ảnh từ Mobile, Backend sẽ gọi một HTTP POST request tới AI Service (Python) chạy tại cổng 5000. Nội dung yêu cầu là một đối tượng JSON chứa chuỗi ảnh Base64.
Quản lý phiên đăng nhập: Sử dụng Spring Security kết hợp JWT (JSON Web Token). Mỗi khi đăng nhập, hệ thống cấp một mã Token có thời hạn, đảm bảo các API điểm danh và quản lý không bị truy cập trái phép.
Đóng gói và thực thi (Deployment)
Server-side: Sử dụng Maven để đóng gói dự án Java thành file .jar duy nhất. AI Service được đóng gói với Docker (hoặc chạy qua file requirements.txt) để đảm bảo tính nhất quán của môi trường thư viện Python.
Client-side: Ứng dụng Android được biên dịch sang định dạng .apk. Để ứng dụng có thể kết nối với máy chủ trong mạng nội bộ, tác giả đã cấu hình network_security_config.xml để cho phép giao tiếp thông qua địa chỉ IP cục bộ (Local IP).
Kiểm thử hệ thống (System Testing)
Phương pháp kiểm thử
Áp dụng phương pháp Black-box Testing (Kiểm thử hộp đen) để kiểm tra các chức năng nghiệp vụ và Integration Testing (Kiểm thử tích hợp) để kiểm tra sự tương tác giữa các module Web - App - Server.
Kịch bản kiểm thử chi tiết
Bảng 4.1. Bảng kết quả kiểm thử chức năng
ID
Chức năng kiểm thử
Các bước thực hiện
Kết quả mong đợi
Trạng thái
TC01
Đăng ký khuôn mặt
Sinh viên chụp ảnh mặt trực diện và bấm đăng ký
Lưu thành công vector 128 số vào DB
Đạt
TC02
Điểm danh Face ID
Sinh viên quét mặt tại lớp học, đúng khung giờ
Hệ thống ghi nhận "Có mặt"
Đạt
TC03
Điểm danh sai vị trí
Sinh viên điểm danh khi đang ở nhà (ngoài bán kính GPS)
Thông báo lỗi "Vị trí không hợp lệ"
Đạt
TC04
Điểm danh sai người
Dùng ảnh hoặc người khác để điểm danh thay
Thông báo lỗi "Không trùng khớp khuôn mặt"
Đạt
TC05
Quản lý lịch dạy
Admin thay đổi phòng học của một môn học
Lịch trên Mobile sinh viên cập nhật ngay lập tức
Đạt
Đánh giá hệ thống và Kết quả thực nghiệm
Phân tích độ chính xác nhận diện (AI Performance)
Dựa trên tập mẫu thực nghiệm gồm 50 sinh viên, hệ thống được đánh giá qua các chỉ số:
Tỉ lệ nhận diện đúng (Accuracy): 97.2%.
Ngưỡng tin cậy (Threshold): Qua nhiều lần thử nghiệm, ngưỡng 0.85 (Cosile Similarity) được lựa chọn.
Nếu đặt ngưỡng quá thấp (< 0.7): Tỉ lệ nhận diện nhầm người tăng lên.
Nếu đặt ngưỡng quá cao (> 0.95): Hệ thống rất khó nhận diện nếu sinh viên thay đổi kiểu tóc hoặc đeo kính.
Điều kiện môi trường: Hệ thống hoạt động tốt nhất trong điều kiện ánh sáng phòng học tiêu chuẩn. Trong môi trường quá tối, độ chính xác giảm xuống còn khoảng 88%.
Đánh giá hiệu năng hệ thống (System Efficiency)
Thời gian phản hồi (Latency):
Trích xuất đặc trưng: ~400ms.
So khớp dữ liệu: ~100ms.
Tổng thời gian một lượt điểm danh: < 2 giây.
Tải hệ thống: Khi có 20 yêu cầu điểm danh cùng lúc, CPU máy chủ tăng lên khoảng 45%, thời gian xử lý vẫn duy trì dưới ngưỡng 3 giây, hoàn toàn đáp ứng tốt cho một lớp học thông thường.
Đánh giá tính thực tiễn và hướng phát triển
Ưu điểm: Hệ thống hoạt động ổn định, giải quyết được bài toán điểm danh hộ nhờ sự kết hợp chặt chẽ giữa AI và GPS. Giao diện quản trị trên Web cung cấp các báo cáo trực quan, giảm 90% thời gian tổng hợp thủ công cho giảng viên.
Hạn chế: Ứng dụng Mobile hiện tại mới chỉ hỗ trợ nền tảng Android. Độ chính xác của GPS đôi khi bị nhiễu trong các tòa nhà cao tầng có kết cấu bê tông dày.
Kịch bản vận hành hệ thống thực tế
Để minh chứng cho khả năng vận hành của hệ thống, nhóm tác giả thực hiện thử nghiệm kịch bản điểm danh trọn vẹn từ bước khởi tạo đến bước kết xuất báo cáo:
Bước 1: Khởi tạo dữ liệu và Lịch học (Vai trò Admin)
Mô tả: Admin đăng nhập vào hệ thống Web, thực hiện thêm mới danh sách sinh viên và thiết lập lịch dạy cho học phần "Chuyên đề tốt nghiệp". Đồng thời, cấu hình vị trí GPS của phòng học (ví dụ: Tòa nhà A, Đại học Thăng Long).
Hình 4.1. Giao diện Quản lý Lịch dạy
Bước 2: Đăng ký khuôn mặt mẫu (Vai trò Sinh viên)
Mô tả: Sinh viên sử dụng ứng dụng di động Android, truy cập mục "Cài đặt khuôn mặt" để chụp ảnh chân dung. Hệ thống sẽ trích xuất Vector Embedding và lưu trữ vào cơ sở dữ liệu làm mẫu đối soát.
Hình 4.2. Giao diện Đăng ký Khuôn mặt
Bước 3: Thực hiện điểm danh tại lớp (Vai trò Sinh viên)
Mô tả: Đến giờ học, sinh viên mở ứng dụng tại đúng vị trí phòng học. Hệ thống kiểm tra tọa độ GPS và yêu cầu sinh viên quét khuôn mặt. Sau khi nhận diện thành công, trạng thái "Có mặt" sẽ được gửi về máy chủ.
Hình 4.3. Giao diện Điểm danh
Bước 4: Giám sát và Điều chỉnh (Vai trò Giảng viên)
Mô tả: Giảng viên truy cập giao diện "Attendance" trên Web để theo dõi danh sách sinh viên đang điểm danh theo thời gian thực. Giảng viên có thể ghi chú hoặc sửa đổi trạng thái cho các trường hợp đặc biệt.
Hình 4.4. Giao diện Quản lý Điểm danh 
Bước 5: Kết xuất báo cáo chuyên cần (Vai trò Giảng viên/Admin)
Mô tả: Sau khi kết thúc buổi học, dữ liệu điểm danh được hệ thống tự động tổng hợp và hiển thị trực quan dưới dạng biểu đồ hoặc danh sách thống kê trên Dashboard. Giảng viên có thể xem tỉ lệ chuyên cần của cả lớp hoặc tra cứu lịch sử chi tiết của từng sinh viên để đưa ra đánh giá chính xác về quá trình học tập.
Hình 4.5. Giao diện Chuyên cần
KẾT LUẬN VÀ HƯỚNG PHÁT TRIỂN
Kết luận
Sau một thời gian tập trung nghiên cứu, thiết kế và triển khai, đề tài “Xây dựng hệ thống điểm danh và quản lý sinh ứng dụng nhận diện khuôn mặt” đã hoàn thành các mục tiêu đề ra ban đầu. Những kết quả chính mà khoá luận đã đạt được bao gồm:
Về mặt lý thuyết:
Nghiên cứu thành công các mô hình mạng học sâu (Deep Learning) trong lĩnh vực thị giác máy tính, đặc biệt là các thuật toán trích xuất đặc trưng khuôn mặt (Face Embedding) như Facenet và InsightFace.
Nắm vững quy trình xây dựng hệ thống phân tán bao gồm Web Admin (ReactJS), Mobile App (Android) và AI Service (Python).
Về mặt thực tiễn:
Xây dựng thành công hệ thống Backend bằng Spring Boot ổn định, có khả năng quản lý dữ liệu lớn và phân quyền truy cập chặt chẽ.
Triển khai ứng dụng Mobile cho phép sinh viên tự quản lý dữ liệu sinh trắc học và thực hiện điểm danh với độ chính xác cao.
Hệ thống đã giải quyết được bài toán "điểm danh hộ" thông qua cơ chế xác thực kép (Multi-factor Authentication): Nhận diện khuôn mặt để xác thực danh tính và định vị GPS để xác thực sự có mặt tại hiện trường.
Về mặt kỹ thuật:
Hệ thống đạt tỉ lệ nhận diện đúng trên 97% trong điều kiện thực nghiệm. Thời gian phản hồi của một giao dịch điểm danh được tối ưu dưới 2 giây, đáp ứng tốt yêu cầu thực tế của một lớp học đông sinh viên.
Hạn chế của hệ thống
Mặc dù đã đạt được những kết quả khả quan, tuy nhiên trong quá trình thực nghiệm, hệ thống vẫn còn tồn tại một số hạn chế cần được khắc phục:
Sự phụ thuộc vào điều kiện môi trường: Độ chính xác của việc nhận diện khuôn mặt vẫn bị ảnh hưởng bởi cường độ ánh sáng và góc chụp. Trong điều kiện ánh sáng yếu hoặc sinh viên đeo phụ kiện quá lớn (kính râm, khẩu trang dày), tỉ lệ nhận diện có xu hướng giảm.
Hạn chế về nền tảng: Hiện tại, ứng dụng dành cho sinh viên mới chỉ được phát triển trên nền tảng Android, điều này gây khó khăn cho một bộ phận sinh viên đang sử dụng các thiết bị chạy hệ điều hành iOS.
Độ chính xác của GPS: Công nghệ định vị GPS trên các thiết bị di động tầm trung thường gặp sai số từ 5-15 mét, đặc biệt là khi sinh viên ở trong các tòa nhà cao tầng có kết cấu bê tông dày, dẫn đến việc xác thực vị trí đôi khi gặp gián đoạn.
Vấn đề an ninh sinh trắc học: Hệ thống hiện tại chưa tích hợp sâu công nghệ nhận diện thực thể sống (Liveness Detection). Do đó, vẫn tồn tại rủi ro nhỏ nếu người dùng sử dụng hình ảnh hoặc video chất lượng cao để đánh lừa camera.
Hướng phát triển trong tương lai
Để hệ thống hoàn thiện hơn và có thể đưa vào ứng dụng thực tế tại các trường đại học, tác giả đề xuất các hướng phát triển trong tương lai như sau:
Nâng cấp công nghệ nhận diện:
Tích hợp thuật toán Liveness Detection để phân biệt giữa khuôn mặt thật và ảnh chụp/video, từ đó nâng cao tính bảo mật tuyệt đối cho hệ thống.
Nghiên cứu các mô hình nhận diện khuôn mặt khi đeo khẩu trang để phù hợp với bối cảnh y tế cộng đồng.
Mở rộng nền tảng: Sử dụng các framework đa nền tảng như Flutter hoặc React Native để phát triển ứng dụng sinh viên, giúp hệ thống tiếp cận được cả người dùng Android và iOS.
Tích hợp hệ thống quản lý đào tạo (SIS): Kết nối dữ liệu trực tiếp với hệ thống quản lý sinh viên của nhà trường để tự động hóa hoàn toàn việc cập nhật danh sách lớp học và kết chuyển điểm chuyên cần vào bảng điểm tổng kết.
Tối ưu hóa hạ tầng (Edge Computing): Nghiên cứu triển khai các mô hình AI rút gọn (như MobileNet hoặc Tiny-YOLO) để thực hiện nhận diện ngay trên thiết bị di động (On-device AI), giúp hệ thống hoạt động ổn định ngay cả khi không có kết nối Internet mạnh.
Tính năng thông minh bổ sung: Phát triển thêm chức năng gửi thông báo (Push Notification) nhắc nhở sinh viên khi sắp đến giờ học hoặc cảnh báo khi sinh viên nghỉ quá số buổi quy định.
TÀI LIỆU THAM KHẢO
Sách, Giáo trình và Công trình Nghiên cứu:
[1] Aurélien Géron, Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn, Keras, and TensorFlow: Concepts, Tools, and Techniques to Build Intelligent Systems, 2nd ed. O'Reilly Media, 2019. 
[2] Craig Walls, Spring in Action, 6th ed. Shelter Island, NY: Manning Publications, 2022. 
[3] Alex Banks and Eve Porcello, Learning React: Modern Patterns as Cypress, Redux, and GraphQL, 2nd ed. O'Reilly Media, 2020. 
[4] F. Schroff, D. Kalenichenko, and J. Philbin, “FaceNet: A Unified Embedding for Face Recognition and Clustering,” in Proceedings of the IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR), pp. 815-823, 2015. 
[5] Adam Geitgey, “Modern Face Recognition with Deep Learning,” Medium, 2016. [Online]. Available: https://medium.com/@ageitgey/machine-learning-is-fun-part-4-modern-face-recognition-with-deep-learning-c3cffc121d7d.
Tài liệu Kỹ thuật và Thư viện Lập trình (AI & Python):
[6] Adam Geitgey, “face_recognition: The world's simplest facial recognition api for Python and the command line,” [Online]. Available: https://github.com/ageitgey/face_recognition. [Accessed: May 12, 2024]. 
[7] OpenCV Team, “OpenCV-Python Tutorials Documentation,” [Online]. Available: https://docs.opencv.org/4.x/d6/d00/tutorial_py_root.html. [Accessed: May 12, 2024]. 
[8] Pallets Projects, “Flask Documentation (2.3.x),” [Online]. Available: https://flask.palletsprojects.com/en/2.3.x/. [Accessed: May 12, 2024]. 
[9] NumPy Developers, “NumPy User Guide,” [Online]. Available: https://numpy.org/doc/stable/user/index.html. [Accessed: May 12, 2024]. 
[10] Davis E. King, “Dlib-ml: A Machine Learning Toolkit,” Journal of Machine Learning Research, vol. 10, pp. 1755-1758, 2009. (Thư viện lõi của face_recognition).
Tài liệu Phát triển Hệ thống (Backend & Mobile):
[11] VMware, “Spring Boot Reference Documentation,” [Online]. Available: https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/. [Accessed: May 12, 2024]. 
[12] Oracle, “Java Language and Virtual Machine Specifications,” [Online]. Available: https://docs.oracle.com/javase/specs/. [Accessed: May 12, 2024]. 
[13] Square Open Source, “Retrofit: A type-safe HTTP client for Android and Java,” [Online]. Available: https://square.github.io/retrofit/. [Accessed: May 12, 2024]. 
[14] Google, “Android Developers: Location and Maps,” [Online]. Available: https://developer.android.com/develop/sensors-and-location/location. [Accessed: May 12, 2024].
Tài liệu Phát triển Giao diện (Frontend Web):
[15] Meta Open Source, “React: The library for web and native user interfaces,” [Online]. Available: https://react.dev/reference/react. [Accessed: May 12, 2024]. 
[16] Adam Wathan, “Tailwind CSS Documentation,” [Online]. Available: https://tailwindcss.com/docs. [Accessed: May 12, 2024]. 
[17] Vite.dev, “Vite: Next Generation Frontend Tooling,” [Online]. Available: https://vitejs.dev/guide/. [Accessed: May 12, 2024].
Tiêu chuẩn và Cơ sở dữ liệu:
[18] MySQL AB, “MySQL 8.0 Reference Manual,” [Online]. Available: https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/. [Accessed: May 12, 2024]. 
[19] Internet Engineering Task Force (IETF), “JSON Web Token (JWT) - RFC 7519,” [Online]. Available: https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7519. [Accessed: May 12, 2024].
[20] Ken Schwaber and Jeff Sutherland, "The Scrum Guide: The Definitive Guide to Scrum: The Rules of the Game," Scrum.org, 2020.
[21] Robert C. Martin, "Clean Agile: Back to Basics," Pearson Education, 2019.
[22] Agile Alliance, "What is Agile?," [Online]. Available: https://www.agilealliance.org/agile101/. [Accessed: May 27, 2026].
PHỤ LỤC
Phụ lục A: Mã nguồn cốt lõi của hệ thống
A.1. Xử lý nhận diện khuôn mặt (AI Service - Python) 
Đoạn mã thực hiện trích xuất vector đặc trưng (Face Embedding) từ ảnh Base64:
@app.route('/face/register', methods=['POST'])
def register():
    try:
        data = request.get_json()
        if not data or 'image' not in data:
            return jsonify({"error": "Missing image"}), 400
        image = decode_base64_image(data['image'])
        if image is None:
            return jsonify({"error": "Invalid image"}), 400
        encodings = face_recognition.face_encodings(image)
        if len(encodings) == 0:
            return jsonify({"error": "No face detected"}), 400
        # convert numpy array -> list (JSON safe)
        embedding = encodings[0].tolist()
        return jsonify({
            "embedding": embedding
        })
    except Exception as e:
        return jsonify({"error": str(e)}), 500
A.2. API Xử lý Điểm danh (Backend - Spring Boot) 
@PostMapping("/face")public ResponseEntity<ApiResponse<AttendanceRecordDTO>> checkIn(        @RequestBody AttendanceRequest request,        org.springframework.security.core.Authentication authentication) {        // Lấy studentId từ JWT token    String studentId = authentication.getName();        AttendanceRecordDTO response = attendanceService.checkin(            studentId,             request.getScheduleId(),             request.getBase64(),            request.getLat(),            request.getLng()    );    return ResponseEntity.ok(            new ApiResponse<>("Điểm danh thành công", "SUCCESS", "", response)    );}
Phụ lục B: Cấu hình hệ thống
B.1. Cấu hình môi trường Python (requirements.txt)
flask==3.0.0
numpy==1.24.3
opencv-python==4.7.0.72
face-recognition==1.3.0
dlib==19.24.1
B.2. Cấu hình kết nối cơ sở dữ liệu (application.properties)
spring.datasource.url=jdbc:mysql://localhost:3306/attendance_db
spring.datasource.username=root
spring.datasource.password=180404
spring.jpa.hibernate.ddl-auto=update
server.port=8002
vii
